==== BLOCKS ==== 

329 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 329 - இல. 09 Volume 329 - No. 09

2026 සැප්තැම්බර් 22වන අඟහරුවාදා 2026 தெப்தெம்பர் 22, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 22nd September, 2026

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

නිවේදන:

විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන නන් දටුම්න ් ධිකටණ ්ශවිනා න ස්ශදධ නන නන් දටුම්න

දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දත රණණ ීරණව ව 43] දූෂ්ඨ විදණ ධී ස්ශදධ නන නන් දටුම්න දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දත රණණ ීරණව ව 43] විෂ්ඨවර්ග, ධබශ ් ධන් ණා ො ට ඖෂ්ඨන වර්ග ස්ශදධ නන නන් දටුම්න සL.D.O 8/2026) ් විෂ්ඨවර්ග, ධබශ ්

ධන් ණා ො ට ඖෂ්ඨන වර්ග ස්ශදධ නන නන් දටුම්න සL.D.O 11/2026): දරථෂ්ඨථධා ිකටණ ප දන් ්් ීරණව ව 49]] නා ර්ිද්න්ු ම න්ී ගව ්්ස්්ථස ධදුල් ව වා ද් ම ම ා දඉ ් ව ා ධ්ථ ම ීරණව ව 49]] නා ර්ිද්න්ු ටපයුු ් දනෞ මගිට ද ා ණුව ්්බන්න ද වඛන දව ප්‍රදශධ ම ්හ ා වන ංශගම ්ණට න ද ්ම ීරණව ව

1630] නා ර්ිද්න්ු ද වඛන ඩිජිප ව ආටා ණද න් බා ගැනීම පිළිබහ ටැම ැ් ප්‍රටා ධ ිරීමම ීරණව ව 49 4 විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව ීරණව ව 49 4 අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක සවා වාර්තා ීරණව ව 49 9 ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා වාර්තා ීරණව ව 49 9 ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු ීරණව 49 7-4980 වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

උනා ිකනා රින්දඉ රැිර ා විණද් භා ව ීරණව ව 4980 ශ්‍රී ශටා ව ්ද්‍රී දම ද යු් ද්න්ර්ථ ා න ් බවප න් ිරීමම ්හ ා උනා ම ා ර්ිට පිද්ටීම ද ා ො ගැනීම ීරණව ව 4983

සවුදි අරාබිවේදී සිවරාසා අවනෝජන් මහතා නියම වූ දඬුවම සම්බන්ධාවයන් පවතින නීතිමය තත්තත්තවය සහ වගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග:

විද මධ ටපයුු, විද මධ රැිර ා ් ්ශචා ණට ධම ා යුම ා දඉ ප්‍රටා ධ ීරණව ව 4987

මිය ගිය සහ ආබාධිත රණ විරුවන් හා එම පවුල්වල යැවපන්නන්වේ වනාවිසඳුු ගැ ලු සඳහා සහන සැලසීම:

ආණ්ෂ්ඨට නිද ංය ධම ා යුම ා දඉ ප්‍රටා ධ ීරණව ව 49]]

ඛනිජවතල් සම්පත්ත පනත:

නිද ග ීරණව 49]3-4800

වෙඩ්සවසෝ සාංවර්ධාන පදනම ංසාංසනගාගත රීමේවම්ප පනත්ත වකම්ම්පත:

දෙවන වණ ිර වා වයව්ථ ා ො ට ්ථ ා වණ ටා ණට ්භා වප නවණන ී ීරණව ව 4804

බන්ධානාගාර ප ධාතිවේ පවතින ගැ ලු විසඳීම ීරණව 480]-484]

பிெதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்: அரசியலகைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம் ைற்றும் நீதித்துகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத்

தீர்ப்பு [ப: 1543] ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1593] நஞ்சுகள், அபின் ைற்றும் அபாயகரைான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் (L.D.O 8/2026) ைற்றும் நஞ்சுகள், அபின் ைற்றும்

அபாயகரைான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் (L.D.O 11/2026): உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 1629] பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ைாண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வாசித்தினது இராஜினாைா [ப: 1629] பாராளுைன்ற அலுவல்கள் ைற்றும் தனிப்பட்ட தகவல்கள் ததாடர்பான ஆவணங்ககை அணுகுவதற்கான ககயடக்கத்

ததாகலபபசி தசயலி [ப: 1630] பாராளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிக்கப்படும் அறிக்ககககை டிஜிட்டல் முகறமூலம் தபறுவதற்கான விருப்பத்கத தவைிப்படுத்துதல் [ப: 1631] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1631] அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1636] துமறெொர் லைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1636] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1637-1680] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: பட்டதாாிகைின் பவகலவாய்ப்பின்கை [ப: 1680] இலங்கககய கடல்சார் நடவடிக்கககைின் கையைாக ைாற்றுவதற்கு மூபலாபாய இருப்பிடத்கதப் பயன்படுத்துதல் [ப:1685] ெவூதி அலெபியொவில் திரு. அலனொஜன் ெிவெொெொவுக்கு விதிக்கப்பட்ட தண்டமன பற்றிய ெட்ட நிமல ைற்றும் எடுக்கப்பட்ட

நடவடிக்மககள்: தவைிநாட்டலுவல்கள், தவைிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலா அகைச்சாினது கூற்று [ப: 1687] உயிொிழந்த ைற்றும் ஊனமுற்ற லபொர் வீெர்களினதும் அவர்களில் தங்கிவொழ்லவொர்களதும் தீர்க்கப்படொத பிெச்ெிமனகளுக்கு

நிவொெணம் வழங்குதல்: பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று [ப: 1692] தபற்லறொலிய வளங்கள் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1695-1800] தெட்ல ொ அபிவிருத்தி ைன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 1801] ஒத்திமவப்புப் பிலெெமண: சிகறச்சாகலக் கட்டகைப்பிலுள்ை பிரச்சிகனககைத் தீர்த்தல் [ப: 1802-1814]

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Twenty Second Amendment to the Constitution Bill and Judicature (Amendment) Bill: Determination of

the Supreme Court [Col. 1543] Anti-Corruption (Amendment) Bill: Determination of the Supreme Court [Col. 1593]

Poisons, Opium and Dangerous Drugs (Amendment) Bill (L.D.O 8/2026) and Poisons, Opium and

Dangerous Drugs (Amendment) Bill (L.D.O 11/2026): Petitions to the Supreme Court [Col. 1629] Resignation of Hon. M. S. Abthul Wazeeth, Member of Parliament [Col. 1629] Mobile Application for Accessing Documents Pertaining to Parliamentary Business and Personal

Information [Col. 1630] Expression of Preference in Receiving Parliamentary Documents in Digital Format [Col. 1631]

AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 1631]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1636]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 1636] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols.1637-1680] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Graduate Unemployment [Col. 1680]

Use of Strategic Location for Sri Lanka to Become a Maritime Operational Hub [Col. 1685] LEGAL STATUS AND ACTION TAKEN REGARDING MR. SIVARASA ANOJAN SENTENCED IN

SAUDI ARABIA: Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism [Col. 1687] RELIEF FOR UNRESOLVED ISSUES OF FALLEN AND DISABLED WAR HEROES AND THEIR

DEPENDENTS: Statement by Minister Deputy Minister of Defence [Cols. 1692] PETROLEUM RESOURCES ACT: Regulations [Cols. 1695-1800] TREDZO DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time and allocated to Legislative Standing Committee [Col. 1801]

ADJOURNMENT MOTION: Resolve Prevailing Issues in the Prison System [Cols.1802-1814]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 සැප්තැම්බර් 22වන අඟහරුවාදා 2026 தசப்தரம்பர் 22, தசவ்வாய்க்கிழகை

Tuesday, 22nd September, 2026

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කගානායකුරමා [ගරු ංවවද‍ප ජගත්ත වි්‍රමරත්තන මහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தகலகை வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

විසි වදවන ආණ්ු්‍රම ව‍වසනගා සාංවශයීයෝධානය පනත්ත

වකම්ම්පත සහ අධිකරණ සාංවිධාාන ංසාංවශයීයෝධානප

පනත්ත වකම්ම්පත: වරනෂනධාධිකරණවේ රණරණය

அரசியலகைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம் சட்டமூலம் ைற்றும் நீதித்துகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL

AND JUDICATURE (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bills titled “Twenty Second Amendment To The Constitution” and “Judicature” (Amendment)”, which were challenged in the Supreme Court under Article 121(1) of the Constitution. The Supreme Court has determined that;

The provisions of the “Twenty Second Amendment To The Constitution” Bill or any part thereof does not require approval by the people at a Referendum by virtue of the provisions of Article 83 of the Constitution.

In the proviso appearing in Clause 2 of the “Twenty Second Amendment To The Constitution” Bill, the phrase “ ැප ප ්ළදෙන දින ” appearing therein shall be replaced with the phrase “ ැප ්්ූර් ටළ දින ”

The following to be added as the second proviso to Clause 2 of the “Twenty Second Amendment To The Constitution” Bill:

“Provided further that the term limit of six years set out in the first proviso will not apply to any person holding the office of the Chief Justice as at the date of coming into operation of this Act”

The Supreme Court has further determined that,

The provisions of the “Judicature” (Amendment)” Bill are not inconsistent with the Constitution and may be passed by the simple majority of the Parliament.

I order that the full Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

වරනෂනධාධිකරණවේ රණරණය: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1543 1544

නා ර්ිද්න්ුව 1545 1546

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1547 1548

නා ර්ිද්න්ුව 1549 1550

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1551 1552

නා ර්ිද්න්ුව 1553 1554

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1555 1556

නා ර්ිද්න්ුව 1557 1558

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1559 1560

නා ර්ිද්න්ුව 1561 1562

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1563 1564

නා ර්ිද්න්ුව 1565 1566

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1567 1568

නා ර්ිද්න්ුව 1569 1570

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1571 1572

නා ර්ිද්න්ුව 1573 1574

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1575 1576

නා ර්ිද්න්ුව 1577 1578

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1579 1580

නා ර්ිද්න්ුව 1581 1582

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1583 1584

නා ර්ිද්න්ුව 1585 1586

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1587 1588

නා ර්ිද්න්ුව 1589 1590

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1591 1592

නා ර්ිද්න්ුව 1593 1594

II

දූෂණ විවරෝධී ංසාංවශයීයෝධානප පනත්ත වකම්ම්පත:

වරනෂනධාධිකරණවේ රණරණය ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றத் தீர்ப்பு ANTI-CORRUPTION (AMENDMENT) BILL: DETERMINATION

OF THE SUPREME COURT

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled "Anti-Corruption (Amendment)", which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined that,

Clauses 3, 4, 6(4) and 6(5) of the Bill are not inconsistent with the Constitution and may be passed with a simple majority in Parliament.

Clause 6(7) of the Bill is inconsistent with Article 12(1) and Article 14(1)(a) of the Constitution and may be validly passed only with the special majority provided for in Article 84(2) of the Constitution.

Clause 7 of the Bill is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution.

The proposed repeal of Section 81(e) should, therefore, be withdrawn. If Clause 7 is proceeded with in its present form, it may be validly passed only with the special majority prescribed by Article 84(2), read with Article 82(5), of the Constitution.

Clause 11(1) of the Bill, which proposes Section 88(1)(f), is not inconsistent with Article 12(1) or Article 14A(1) of the Constitution and may be passed with a simple majority in Parliament.

Clause 11(2) of the Bill, as proposed to be amended at the Committee Stage, is not inconsistent with Articles 10, 12(1), 14(1)(a) or 14A of the Constitution and may be passed with a simple majority in Parliament.

Clause 17 of the Bill is inconsistent with Article 4(c), read with Article 3, of the Constitution. Article 13(2) further supports that conclusion. Accordingly, Clause 17, in its present form, may become law only if it is passed with the special majority required under Article 84(2) and approved by the People at a Referendum in terms of Article 83 of the Constitution.

I order that the full Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings.

වරනෂනධාධිකරණවේ රණරණය: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1595 1596

නා ර්ිද්න්ුව 1597 1598

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1599 1600

නා ර්ිද්න්ුව 1601 1602

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1603 1604

නා ර්ිද්න්ුව 1605 1606

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1607 1608

නා ර්ිද්න්ුව 1609 1610

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1611 1612

නා ර්ිද්න්ුව 1613 1614

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1615 1616

නා ර්ිද්න්ුව 1617 1618

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1619 1620

නා ර්ිද්න්ුව 1621 1622

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1623 1624

නා ර්ිද්න්ුව 1625 1626

2026 ්ැප් ැ්බර් ]] 1627 1628

නා ර්ිද්න්ුව

III විෂවර්ග, අබිාං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග (සාංවශයීයෝධාන) පනත්ත වකම්ම්පත (L.D.O. 08/2026)

සහ විෂවර්ග, අබිාං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග

(සාංවශයීයෝධාන) පනත්ත වකම්ම්පත (L.D.O.

11/2026): වරනෂනධාධිකරණය වපත්තසම්

நஞ்சுகள், அபின் ைற்றும் அபாயகரைான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் (L.D.O. O8/2026)

ைற்றும் நஞ்சுகள், அபின் ைற்றும் அபாயகரைான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் (L.D.O. 11/2026): உயர் நீதிைன்றுக்கு

ைனுக்கள்

POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL (L.D.O. 08/2026) AND POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT) BILL (L.D.O.

11/2026): PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දශ 4]4ස4 වයව්ථ ා ව ප්‍රටා ණව, "විෂ්ඨවර්ග, ධබශ ් ධන් ණා ො ට ඖෂ්ඨන වර්ග ස්ශදධ නන " සL.D.O. 08/2026) නම ැති නන් දටුම්න ්්බන්නද න් දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දව ්දිරින් ටණන ෙ දන් ්ම ට පිපන ්ෙ, "විෂ්ඨවර්ග, ධබශ ් ධන් ණා ො ට ඖෂ්ඨන වර්ග ස්ශදධ නන " සL.D.O. 11/2026) නම ැති නන් දටුම්න ්්බන්නද න් දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දව ්දිරින් ටණන ෙ දන් ්ම ට පිපන ්ෙ ]0]9 ්ැප් ැ්බර් ]4 දින ම ා දව ැබී ඇති බව නා ර්ිද්න්ුවප ෙැන් ම ප ටැම ැ් ද මිස

IV

පාර්ලිවම්න්ුර මන්ී ගරු එම්.එසන. අබ්දුල් වාහි

මහතාවේ ඉල්ලා අසනීම பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ைாண்புைிகு எம்.எஸ்

அப்துல் வாசித்தினது இராஜினாைா

RESIGNATION OF HON. M.S. ABTHUL WAZEETH, MEMBER OF

PARLIAMENT

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ්්ස්්ථස ධදුල් ව වා ද් ම ම ා සි නා ර්ිද්න්ු ම න්ී ධුණද න් ් ව ා ධ්ථ ද් ිපි නා ර්ිද්න්ුදශ ම ද වට් දව භා ණ ී ඇති බව් , ඒ ධනුව ේවැනි නා ර්ිද්න්ුදශ ම න්ී ධුණ ට පුණප්නා ුව් ඇති තිදබන බව් නා ර්ිද්න්ුවප ෙැනු් ී ම ප ටැම ැ් ද මිස ්ම ිපි ෙැන් නා ර්ිද්න්ුදශ ම ද වට් විසින් ිර වනු ැදදුලස

අනුරරුව පහත සඳහන් ලිිළය මහ වල්කම් විසින් රීයවන ලදී: அதன்பிறகு, தசயலாைர் நாயகம் பின்வரும் கடிதத்கத வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

V

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර සහ වපෞ ගලික වතාරුරරු

සම්බන්ධා වල්ඛන වවත ප්‍රවේශයීය ීම සඳහා වන

ජාංගම ුරකගන වයුම பாராளுைன்ற அலுவல்கள் ைற்றும் தனிப்பட்ட

தகவல்கள் ததாடர்பான ஆவணங்ககை அணுகுவதற்கான ககயடக்கத் ததாகலபபசி தசயலி

MOBILE APPLICATION FOR ACCESSING DOCUMENTS

PERTAINING TO PARLIAMENTARY BUSINESS AND

PERSONAL INFORMATION

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව නා ර්ිද්න්ු ම න්ීවණ න්දඉ න ව ව ්හ ා නා ර්ිද්න්ු වැඩටපයුු ්්බන්න ද වඛන ් ම දනෞ මගිට ද ා ණුව නරිශී න ිරීමම ්හ ා වන ංශගම ද ්ම , ඇන්දරා යිඩ් ස ් ඇන ව න දශදිටා දෙට ්්ථද්ථ ්ට්ථ ටණ ඇති බව ගව ම න්ීවණ න්දඉ ටා ව ක ට ධවනා න ප ද ා ද් ිරීමම ප ටැම ැ් ද මිස

ඒථ ධනුව, දටටි නක වුඩ - SMS - ් WhatsApp ්්ථද්ථ ධො ළ ංශගම ද ්ම ා ්්බන්න වි ැිර ්බැඳි - links - නා ර්ිද්න්ු ම න්ීවණ න් දව ද ා ද් ිරීමම ප ටපයුු ටණනු ැදදුලස

වෙ, ද් පිළිබහ ධවධය දටදණන වැඩි්ණ ද ා ණුව ා ඒ ්්බන්න ගැපලු නිණා ටණ ටණ ගැනීම පිළිබහ වි්ථ ණ, ද ා ණුව න මනති ා ටළම නා ටණ දෙනා ර් ද්න්ුදශ න මනති ්ශජිදන්ව ධම ා බා ග ැිර බව වැඩි්ණප් දම ම ්භා වප ෙැනු් ී ම ප ටැම ැ් ද මිස

1629 1630

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

VI පාර්ලිවම්න්ුර වල්ඛන ඩිජි ල් ආකාරවයන් ලබා

ගැනීම ිළිතබඳ කැමැත්තත ප්‍රකාශයීය රීමේම பாராளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிக்கப்படும்

அறிக்ககககை டிஜிட்டல் முகறமூலம் தபறுவதற்கான விருப்பத்கத தவைிப்படுத்துதல்

EXPRESSION OF PREFERENCE IN RECEIVING PARLIAMENTARY DOCUMENTS IN DIGITAL FORMAT ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නා ර්ිද්න්ුව දව ්දිරින් ටණනු බන සි ලුම වා ර් ා ් ද වඛන ඩිජිප ව ආටා ණද න් බා ගැනීම ප, ්් ්් නා ර්ිද්න්ු ම න්ීවණ ා දඉ ටැම ැ් , ්කී වා ර් ා ් ද වඛනව පුළු ව වර්ීටණ ිරන් යුුව බා ගැනීම ද ගය බව ]0]9ස0]ස40 දින නැවති නා ර්ිද්න්ු ටපයුු පිළිබහ ටා ණට ්භා රැ්ථ ද් ී රණණ ටණන ී ස

ඒ ධනුව, ද් ්්බන්නව 2026.09.09 දින ම විසින් ටණන ෙ නිදශෙන ප්‍රටා ණව, ්දින ්බ දව බා ්න් ආටෘති නත්‍ර දවනුවප ්බදඉ ්භා ද්් ම බා ඇති ්ශදධ ික ආටෘති නත්‍රදත ේවා ඇති ්් ්් වර්ීටණ පද් ්ම වා ර් ා ් ද වඛන බා ගැනීම ්හ ා වන ්බදඉ ටැම ැ් ්ප න් ටණ නා ර්ිද්න්ුදශ ම ද වට් දව ැබීම ප ් ්ථවන දම න් සි ලුම ගව නා ර්ිද්න්ු ම න්ීවව න්දගන් ් ව ා සිටිමිස

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாைர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ශටා ප්‍රංා ා න්ත්‍රිට ්ම ා ංවා ී ංනණංදත ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දශ 43]ස9 වයව්ථ ා ව ප්‍රටා ණව, ]0]3 ද්ෙ ව වර්ෂ්ඨ ්හ ා විග ටා ිකනතිවණ ා දඉ වා ර් ා දශ නළද්වැනි ටා ණ්ඩඩදත III දටා ප් ම ම ්දිරින් ටණමිස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා ංප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සවානායකුරමාප (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගව ට ා නා ටුම නි, "්කී වා ර් ා ව ද්ර ටළ යුු " යිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටෘෂිටර්ම දෙනා ර් ද්න්ුව විසින් නව් වා දගන නු ැබූ ෙැනප ව්ා ෙැමීම ්හ ා ධම ා ය ම ණ්ඩඩ දත ධනුම ති ැබී ඇති -

• ිණු් ධශට 7000/0/0/0]83/0040 ෙණන ධර් ා න ව වගා වයා ප් ිරීමද් වැඩ්ප න ්හ ා අ ධ් තිටා ණ් ිණුම ; • ිණු් ධශට 7000/0/0/0]]]/0]0] ෙණන වැි්ණ ටෘෂි ටා ර්මිට වැඩනළ දම ද ද් ධ් තිටා ණ් ිණුම ; • ිණු් ධශට 7000/0/0/0]]]/000] ෙණන ටෘෂි ටා ර්මිට ධලු් වැඩි ා වැඩනළ පිළිබහ ධ් තිටා ණ් ිණුම ; ් • ිණු් ධශට 7000/0/0/0]83/000] ෙණන නා ණා ද ථන්පිප ටෘෂි ටා ර්මිට ම නයම බු ගබඩා ව පිළිබහ ධ් තිටා ණ් ිණුම

න ධ් තිටා ණ් ිණු් ණප ධො ළ ව ස93,93],7]9ස]0් අ ටා ණට නා ුව ්්බන්නද න් විග ටා ිකනතිවණ ා දඉ නිීම්ෂ්ඨ ඇුළ් වා ර් ා ව, ශ්‍රී ශටා ප්‍රංා ා න්ත්‍රිට ්ම ා ංවා ී ංනණංදත ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දශ 43]ස9 වයව්ථ ා ව ප්‍රටා ණව ම ම ්දිරින් ටණමිස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, "්කී වා ර් ා ව, ද්ෙ ව දණගු ා සි 34 ් නා ර්ිද්න්ුදශ ්ථ ා වණ නිද ග 4 3ස ප්‍රටා ණව ටපයුු ිරීමම ්හ ා , ණංදත ිණු් පිළිබහ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු " යිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

B

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ශටා ප්‍රංා ා න්ත්‍රිට ්ම ා ංවා ී ංනණංදත ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දශ 43]ස9 වයව්ථ ා ව ප්‍රටා ණව -

• ]0]] ද්ෙ ව වර්ෂ්ඨ ්හ ා විග ටා ිකනතිවණ ා දඉ වා ර් ා දශ නවවැනි ටා ණ්ඩඩදත XLVIII දටා ප්; • ]0] ද්ෙ ව වර්ෂ්ඨ ්හ ා විග ටා ිකනතිවණ ා දඉ වා ර් ා දශ දෙවැනි ටා ණ්ඩඩදත LIX දටා ප්; • ]0]] ද්ෙ ව වර්ෂ්ඨ ්හ ා විග ටා ිකනතිවණ ා දඉ වා ර් ා දශ දෙවැනි ටා ණ්ඩඩදත LXIV ා LXV දටා ප්ථ ් නවවැනි ටා ණ්ඩඩදත XLVIII දටා ප්; ් • ]0]3 ද්ෙ ව වර්ෂ්ඨ ්හ ා විග ටා ිකනතිවණ ා දඉ වා ර් ා දශ දෙවැනි ටා ණ්ඩඩදත III දටා ප්, ද වැනි ටා ණ්ඩඩදත III දටා ප් ් නවවැනි ටා ණ්ඩඩදත I දටා ප් ම ම ්දිරින් ටණමිස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, "්කී වා ර් ා ද්ර ටළ යුු " යිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

1631 1632

නා ර්ිද්න්ුව

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ සහ අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සහ ව්ත්තරණය අධා‍ාපන අමාත‍ුරමියප (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய - பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததாழிற்கல்வி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Welfare Benefits Board for the year 2023.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Performance Report of the Sri Lanka Army for the year 2025;

(ii) Annual Performance Report of the Sri Lanka Navy for the year 2025; and

(iii) Annual Performance Report of the Department of Sri Lanka Coast Guard for the year 2025.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present Supplementary Estimate No. 05 of 2026.

I move that the Supplementary Estimate be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, ]0]] වර්ෂ්ඨ ්හ ා නා ගරිට ්ශවර්නන ධිකටා රිදත වා ර්ෂිට වා ර් ා ව ම ම ්දිරින් ටණමිස

දම ම වා ර් ා ව ටි න ව ට් ් උනා ම ා ර්ිට ්ශවර්නන පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, ණංදත ිණු් පිළිබහ ටා ණට ්භා ව විසින් නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ටණන ෙ වා ර් ා දශ ශ්‍රී ශටා ්්රි දෙනා ර් ද්න්ුව ්්බන්න ටව ණු පිළිබහව නා ර්ිද්න්ුදශ ්ථ ා වණ නිද ග 44]ස] ප්‍රටා ණව, නිීම්ෂ්ඨ ් ගනු ැබූ ක්‍රි ා ම ා ර්ග පිළිබහ වා ර් ා ව ම ම ්දිරින් ටණමිස

දම ම වා ර් ා ව ණංදත ිණු් පිළිබහ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වක්.ී. සමන්ත විද‍ාරත්තන මහතා ංවැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு பக.வீ. சைந்த வித்யாரத்ன - தபருந்பதாட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டகைப்பு வசதிகள் அகைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගව ට ා නා ටුම නි, ම ම න ්හ න් වා ර් ා ්දිරින් ටණමිස

(i) 2019 වර්ෂ්ඨ ්හ ා සීම ා ්ද් ඇ වටුව වැවිි ්ම ා ගද් වා ර්ෂිට වා ර් ා ව;

(ii) 2024 වර්ෂ්ඨ ්හ ා සී/් ා ව වැවිි ්ම ා ගද් වා ර්ෂිට වා ර් ා ව; ්

(iii) 2024 වර්ෂ්ඨ ්හ ා ංා තිට වැවිි ටළම නා ටණ

ආ නදත වා ර්ෂිට වා ර් ා වස

දම ම වා ර් ා නරි්ණ , ටෘෂිටර්ම ් ්්න් තිණ්ා ණ් ව පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා ංවසෞඛ‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත‍ සහ ආණ්ු පාර්ශයීයනවවේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමාප (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගව ට ා නා ටුම නි, ට්ටව ධම ා ය ් ද්ෙ ව ් ක්‍රම ්්නා ෙන නිද ංය ධම ා යුම ා දවනුදවන් ම ම ]0]3 වර්ෂ්ඨ ්හ ා මිනි්ථබ ා රැකීණ්ෂ්ඨා දෙනා ර් ද්න්ුදශ වා ර්ෂිට ටා ර් ්ා නන වා ර් ා ව ්දිරින් ටණමිස

1633 1634

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

දම ම වා ර් ා ව ධනයා නන , රම බ ටා ් ම ා නව ප්‍රා ඉනන පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ංඅධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ைற்றும் பதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගව ට ා නා ටුම නි, ]0]3 වර්ෂ්ඨ ්හ ා ශ්‍රී ශටා නීති ආනා ණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා දශ වා ර්ෂිට වා ර් ා ව ම ම ්දිරින් ටණමිස

දම ම වා ර් ා ව ණා ංය නා න , යු්ති ් සිවි ව ආණ්ෂ්ඨ පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ංවවද‍) දම්මික ප බැඳි මහතා ංපරිසර අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගව ට ා නා ටුම නි, ]0]] වර්ෂ්ඨ ්හ ා ම නයම නරි්ණ ධිකටා රිදත වා ර්ෂිට වා ර් ා ව ම ම ්දිරින් ටණමිස

දම ම වා ර් ා ව නරි්ණ , ටෘෂිටර්ම ් ්්න් තිණ්ා ණ් ව පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු සවරෝජා සාවිත්‍රි වපෝල්රා ම මහත්තමිය ංකාන්තා සහ මා ක යුුර අමාත‍ුරමියප (ைாண்புைிகு (திருைதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ் - ைகைிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගව ට ා නා ටුම නි, ණංදත ිණු් පිළිබහ ටා ණට ්භා ව විසින් නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ටණන ෙ වා ර් ා දශ නරිවා ් ා ළම ා ණ්ෂ්ඨට ද්ථවා දෙනා ර් ද්න්ුව ්්බන්න ටව ණු පිළිබහව නා ර්ිද්න්ුදශ ්ථ ා වණ නිද ග 44]ස] ප්‍රටා ණව, නිීම්ෂ්ඨ ් ගනු ැබූ ක්‍රි ා ම ා ර්ග පිළිබහ වා ර් ා ව ම ම ්දිරින් ටණමිස

දම ම වා ර් ා ව ණංදත ිණු් පිළිබහ ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටළ යුු ැයිඩ් ම ම ද ංනා ටණමිස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක සවා

වාර්තා அகைச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා ංවරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා අමාත‍ සහ බලශයීයක්ති අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைான பசகவகள் அகைச்சரும் வலுசக்தி அகைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගව ට ා නා ටුම නි, බ ධ්ති ටපයුු පිළිබහ ධම ා යා ශධ උ උනද මධට ටා ණට ්භා ව දව ද ා ද් ටණන ෙ ]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිංද ව ්්න් නනද් 47 වගන්ති ්ම ඟ ිර වි යුු ]8 වගන්ති පද් බ ධ්ති ධම ා යවණ ා විසින් ්ා ෙන ්ව ් ධම ා ය ම ණ්ඩඩ විසින් ධනුම ටණන ්ව, ]0]9 ජූි 49 දිනැති ධශට ]]]7/ 7 ෙණන ධති විදධථෂ්ඨ ගැ්ට් නත්‍රදත නළ ටණන ෙ නිද ග ්්බන්නද න් ්කී ටා ණට ්භා දශ වා ර් ා ව ම ම ්දිරින් ටණමිස

සවාවම්සය මත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා වාර්තා துகறசார் பைற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ංවවද‍ප නිහාල් අවබ්දසිාංහ මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment on Chartered Institute of Media Professionals of Sri Lanka Bill, which was referred to the Committee.

සවාවම්සය මත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්තසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ව නි ව ඳුන්දන් ති ම ා - ී්භා ගර්භ ුළ නැ ස ගරු ආනන්ද විව මපාල මහතා ංමහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு ஆனந்த விபஜபால - தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுவல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගව ට ා නා ටුම නි, නිටවැණටි , ැවැන්නැ ැ්ථ්, ධශට 4]0 න ිපිනද ද් නදිශචි ඩීස්්ස චමි ා කුම ා රි ී ග ව ම ් මි දගන් ැබුණු දන් ්ම ් ම ම පිළිගන්වමිස

1635 1636

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු බී. ආරියවාංශයීය මහතා (ைாண்புைிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගව ට ා නා ටුම නි, බු ළුද ා ප, ණශද ා ටිටන්ෙ න ිපිනද ද් නදිශචි ද්ස්්ස කීර්ති නර්ම නා ම ා දගන් ැබුණු දන් ්ම ් ම ම පිළිගන්වමිස

ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණී ක රීරිඇල්ල මහත්තමිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගව ට ා නා ටුම නි, ග්දනා , ද ා ඬි ා දෙක , දටා පග ව්ළුව, ව ශව් , ධශට 33/සී න ිපිනද ද් නදිශචි ටීස්්ස ධදතෂ්ඨා ද්ශවන්දි ආරි ණ් න ම ් මි දගන් ැබුණු දන් ්ම ් ම ම පිළිගන්වමිස

ඉදිරිපත්ත කරන ලද වපත්තසම් මහජන වපත්තසම් ිළිතබඳ කාරක සවාව පැවරිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்ககைப் தபாதுைனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වරෝහල්වල වදනික වමවහයුම්: වර්තමාන

තත්තත්තවය கவத்தியசாகலகைின் நாைாந்தச் தசயற்பாடுகள்:

தற்பபாகதய நிகலகை DAILY HOSPITAL OPERATIONS: PRESENT STATUS

325/2024

1. ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

ද්ෞඛය ් ංනම ා නය ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස]

(ධ (i) දණ වව දෙනිට දම ද යු් නව් වා දගන ා ම ්හ ා ධවධය රණණ ා ් ම ට ධයිඩ් ම 43් ් ධ යවධය ද ් ඳුනා ග් ධයිඩ් ම 3]් ්්බන්නද න් වර් ම ා න ද ා ග ් ් ව ;

(ii) ්ම ධයිඩ් ම ධ රින් ්්ූර් ද න් ද ා ග ධව්න් ඇති ධයිඩ් ම ් ම ා ් 0]ටප නම ් ප්‍රම ා ව් ද ා ග නවතින ධයිඩ් ම දවන් දවන් වධද න්;

(iii) ්ැනයු්ටව වන්ප දගවි යුු දින 90, ]0, 4]0 ්

430 ්්ම වා ඇති ද්ඟ දග ්;

(iv) දින 90 ්්ම වා ඇති ද්ඟ දග ් ්ද ් ප්‍රම ා ෙ ම ප ද ථු;

ටවදර්ෙ න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ (i) වි්ි , ං , ආ ා ණ ් දණදි ද්ථී ම ්හ ා දග ්ව වර් ම ා න ් ් ව දවන් දවන් වධද න් ටවදර්ෙ;

(ii) ද මශී නිෂ්ඨථනා ෙන ්ැනයු්ටව වන්ප ද්ඟව නවතින, දින 90 ්්ම වා ප්‍රම ා ෙ ඇති දග ් නිණවු ව ිරීමම ්හ ා ගනු බන පි වණ ටවදර්ෙ;

න්න් ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ඇ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ? சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கவத்தியசாகலகைின் நாைாந்த தசயற் பாடுககை முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்குத் பதகவப்படும் ைிக முக்கியைான 15 தபாருட்கள் ைற்றும் அத்தியாவசியைானகவ என இனங் காணப்பட்ட 354 தபாருட்கள் ததாடர்பான தற்பபாகதய ககயிருப்பு நிகலகை யாது என்பகதயும்;

(ii) பைற்படி தபாருட்கைில் முற்றுமுழுதாகக் ககயிருப்புத் தீர்ந்துள்ை தபாருட்கள் ைற்றும் 2 ைாதங்களுக்கு ைாத்திரம் பபாதுைான ககயிருப் புள்ை தபாருட்கள் தவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) விநிபயாகஸ்தர்களுக்குச் தசலுத்தப்பட பவண்டிய 60, 90, 120 ைற்றும் 150 நாட்ககைக் கடந்துள்ை நிலுகவக் தகாடுப்பனவுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) 60 நாட்ககைக் கடந்துள்ை நிலுகவக் தகாடுப் பனவுகள் அவ்வாறு தாைதைகடவதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ைின்சாரம், நீர், உணவு ைற்றும் ஆகடச் சலகவக்கான தகாடுப்பனவுகைின் தற்பபாகதய நிகலகைகள் தவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) உள்நாட்டு உற்பத்தி விநிபயாகஸ்தர்களுக்குச் தசலுத்தபவண்டிய, 60 நாட்ககைக் கடந்து தாைத ைகடந்துள்ை தகாடுப்பனவுககை தசலுத்தித் தீர்ப்பதற்கு பைற்தகாள்ைப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) present stock position of the 15 critical items required for the continuation of daily hospital operations and the 354 items identified as essential items;

(ii) items, out of the above-mentioned, that are completely out of stock and those with stocks sufficient only for two months, separately;

1637 1638

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

(iii) outstanding payments due to suppliers that have remained unpaid for over 60, 90, 120 and 150 days; and

(iv) reasons for such payments remaining unsettled for more than 60 days?

(b) Will he also inform this House the -

(i) present payment position in respect of electricity, water, food and laundry services, separately; and

(ii) measures that will be taken to settle outstanding arrears due to local suppliers, which have been delayed for more than 60 days?

(c) If not, why?

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ දම ද්ථයිඩ්ස

(ධ (i) දණ වව දෙනිට දම ද යු් නව් වා දගන ා ම ්හ ා ඖෂ්ඨන 889ට ප්‍රද්ඛ ා ැයිඩ්්ථුව් ඳුන්වා ී තිදබනවා ස

දම ම ප්‍රද්ඛ ා ැයිඩ්්ථුවප ීවවි ා ණ්ෂ්ඨට ඖෂ්ඨන 4 ් ධ ් වන ධ ණ, ්ම ඖෂ්ඨන 4 ම ආ නව නවතිනවා ස ඒ ධනුව ීවවි ා ණ්ෂ්ඨට ඖෂ්ඨන සි ප 400් ආ නව නවතිනවා ස

ද ා ග නව් වා දගන ා යුු ධ යවධය ඖෂ්ඨන 948් ප්‍රද්ඛ ා ැයිඩ්්ථුදශ ධඩශගු වනවා ස ඒ ධ රින් 383් ද් වන විප ආ නව නවතිනවා ස ප්‍රතිධ ් ැටි ප ග් ද ා ් , ආ න ්ුව නවතින ධ යවධය ඖෂ්ඨන ප්‍රම ා ]]ස99්ස ඒ පිළිබහ වි්ථ ණ ඇද්ණුම 04ද් ේවා තිදබනවා ස

(ii) ් සධ සi)ද් ඇුළ් ීවවි ා ණ්ෂ්ඨට ඖෂ්ඨන 4 ් ධ යවධය ද ් ඳුනා ග් ධයිඩ් ම 948 ්හ ා ද ා ග ප්‍රම ා ව් ටා සීම ා ෙ ඇද්ණුම 04ද් ේවා තිදබනවා ස

ඇද්ණුම 04

(iii) ද්ෞඛය ධම ා යා ශධ , දණ ව ් ධදනකු් ආ නව දග ් ඒටට සි ව ITMIS ම ෘ්ටා ශග ා ්්බන්න දග ් ටපයුු සි් ටණනු බනවා ස සි ලුම දග ් ඒටටවින් දග ් ්හ ා සූො න්ව ITMIS ම ෘ්ටා ශග දව ඇුළ් ටණනු බන වවුචර්න් ්හ ා ්ෑම බො ො දිනටම ම ා භා ණ්ඩඩා ගා ණ දවතින් ද්ෙ ව බා ී ම සි් දටදණනවා ස ්නි්ා , ද්ෙ ව දනා ැබීම ම වවුචර්න් ිණු් ධශධව උනරිම ්ති ට ටා ් ම යිඩ් රැඳී නවතින්දන්ස

(iv) ධුනා ු ්ද් ව ්දිරින් ටණ ඇති වවුචර්න් , ධුනා ු නිවැණදි ටණන ද ් ධො ළ ධශධව රැඳී නවතිනවා ස

ගව ම න්ීුම නි, ඇ් පම ෙැනප ්ද ම ධදප් ධද් තිදබන්දන්, ව පි ව මිි න 8ට වවුචර්න් නම යිඩ්ස ඒ ්න්දවා යිඩ්්ථ ග් ද ා ් , ]0]9 ්ැප් ැ්බර් 0] දින ්දිරින් ටළ ව පි ව මිි න ]ස9්; ්ැප් ැ්බර් 0] දින ්දිරින් ටණපු ව පි ව 4]4,000්; ්ැප් ැ්බර් 07 දින ්දිරින් ටණපු ව පි ව මිි න ]ස]්; ්ැප් ැ්බර් 07 දින ්දිරින් ටණපු මිි න ]ස ් විික ප තිදබනවා ස ද්වා , ටින් බි න ග න් ද්ඟ තිබුණු ඒවා ස ෙැන් ද් ප්‍රම ා න්ප දගනැ ව ා තිදබනවා ස

(ආ (i) වි්ි , ං , ආ ා ණ ් දණදි ද්ථී ම ්හ ා දග ්ව වර් ම ා න ් ් ව

වි්ි ්හ ා ]0]9ස0]ස4]වන විප වි ෙම ව පි ව මිි න 3,900යිඩ්ස ං ්හ ා වි ෙම ව පි ව මිි න 4,003යිඩ්ස ආ ා ණව ප වි ෙම ව පි ව මිි න ],]]]යිඩ්ස දණදි ද්ථී ම ්හ ා වි ෙම ව පි ව මිි න ]7]යිඩ්ස ද්වා ප ්ම ්ථ ් ැටි ප ්ැප් ැ්බර් 4] දින වනවිප දගවි යුු වි ෙම තිදබන්දන් ව පි ව මිි න ],40]යිඩ්ස ප්‍රතිනා ෙන වධද න් ව පි ව මිි න 49,]]9් දවන් ටණ ා තිදබනවා ස ඒ ධනුව වි්ි ප දගවි යුු දග ් ්හ ා ව පි ව මිි න ],]79් තිදබනවා ස ෙැනප ව පි ව මිි න 3,900් ම යිඩ් දගවා තිදබන්දන්ස ං ්හ ා ව පි ව මිි න 4,300් ධපි දවන් ටණ ා තිදබනවා ස ෙැනප දග ම ප තිදබන ප්‍රම ා ව පි ව මිි න 4,003යිඩ්ස ආ ා ණ ්හ ා දග ම ප ව පි ව මිි න 3,470් දවන් ටණ ා තිදබනවා ස ]0]9ස0]ස4] දින වනවිප දගවි යුුව තිදබන්දන් ව පි ව ],]]]යිඩ්ස දණදි ද්ථී ම ්හ ා ව පි ව මිි න 30් දවන් ටණ ා තිදබනවා ස ]0]9ස0]ස4] දින වනවිප දග ම ප තිදබන්දන් ව පි ව මිි න ]7]් වි ණයිඩ්ස ඒ ධනුව මිි න 49,]]9් ද් ව්ණප දග ම ප දවන් ටණ ා තිදබනවා ස ]0]9ස0]ස4] වනවිප දග ම ප තිදබන්දන් ව පි ව මිි න ],40]් නම යිඩ්ස

(ii) ව ශීය නිෂනපාදන සැපයුම්කරුවන් හිඟව පවතින, දින 60 ඉක්මවා ප්‍රමාද ී ඇති වගීම් නිරවුල් රීමේම ගනු ලබන ිළයවර:

දින 90 ්්ම වා ප්‍රම ා ෙ ඇති ද්ඟ බ වන් වටිනා ටම ව පි ව මිි න 8් වන ධ ණ, දම ම බ වන් දග ් ිරීමම ්හ ා දවෙය ්ැන උ් ධශධදත ිණු් ධශධ දව ැබී ඇ් ද් ]0]9ස0]ස07වන දින ස ්ම ද්ඟ බ වන් ITMIS නරිග ට න මනති ප ඇුළ් ටණ ඇති ධ ණ ම ා භා ණ්ඩඩා ගා ණද න් ධ්ද්ෙ ව ැබුණු නව දග ් සි් ටණන්න පුළුවන්ස ඇද්ණුම 0]ද් ඒ ්්බන්න වි්ථ ණ ඇුළ් වනවා ස

1639 1640

නා ර්ිද්න්ුව

ඇද්ණුම 0]

ඇ් පම වවුචර්ව ප්‍රධථන ් දනා තිබුද ා ් දග ් ටණනවා , ගව ම න්ීුම ා ස

(ඇ ධො ළ දනා දශස ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව ට ා නා ටුම නි, ම දඉ නළද්වැනි ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

ගව ඇම ුතිම නි, වි්ි , ං , ආ ා ණ, දණදි ද්ථී ම වා දඉ ඒවා ප ම ා භා ණ්ඩඩා ගා ණද න් ද් ධවුව මද ම දවන් වුණු ද්ෙ ව ැබ ා නැ මෙ, නැ් න් ්දිරිදතී දගවන්න තිදබනවා ෙ, ්ද ම ් නැ් න් දටා ප්ථ වධද න් ැදබනවා ෙ? ්ද ම නැ් න් ධවුව මෙ ධන්තිද්ී ෙ ඒට දගවන්දන්?

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ම ම ිරශවා වා දඉ, ද් ධවුව මෙප ධනප ව පි ව මිි න 49,]]9් දවන්දව ා තිදබනවා ස ]0]9ස0]ස4] දින වන විප ධනප දග ම ප තිබුදණ්ඩ ව පි ව මිි න ],40]යිඩ්ස ඒ ධනුව ප්‍රම ා ෙ ් නැුව දග ් ටණනවා ස

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව ට ා නා ටුම නි, ම දඉ දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා ප්‍රධථනදත සධ සi) දටා ප්ප බා ්න් පිළිුදර් ්හ න් ටළා , සි ප ]]යිඩ් ෙධම ග නට ප්‍රම ා ටප ඖෂ්ඨන තිදබනවා ිර ා ස ් දටා ප, සි ප 3යිඩ් ෙධම ග නට ද්ඟ ් තිදබනවා දන්ස ඒ ද්ඟ දබද ් වර්ගවින් ිරද්න ් ිර න්න පුළුවන්ෙ?

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්බුම ා දඉ ප්‍රධථනද න් දබද ් වර්ග විික ප ධ ා නැ ැස ්බුම ා දඉ ප්‍රධථනද න් ධ ා තිදබන්දන්, ධනප,-

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්බුම ා බා ්න් පිළිුණ ධනුව ඖෂ්ඨන වර්ග ිරද්න ට ද්ඟ ් තිදබනවා දන්ස ඒ දම ා නවා ෙ ිර ා ිරද්න ් ිර න්නස

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒ ද වඛන ෙැන් ම ා ළඟ නැ ැස ධදප් "්ථව්ථ ා " ේ න මනතිදත ඒ සි ව ම ්හ න් දවනවා ස ගව ම න්ීුම නි, ධපි MSD ්දටන් ්න න ප්‍රම ා ම යිඩ් ම ම ්හ න් ටදළථස දිසිද න්ව් ්ැනයු්ටව දඉ ප්‍රධථන ්, ්්දට ප්‍ර්්නා ෙන ක්‍රි ා විදත ප්‍රධථන ්, නැ් න් ප්‍ර්්නා ෙනද න් භා ණ ධණදගන ්ැන උද්ී ඇති වන දෙ ෂ්ඨ ් ආදවා ් ඒ ආී සි ව ප පිළිුණ් ැටි ප ප්‍රා ද මශී මි ී ගැනී් ටණන්න ධවධය ද්ෙ ව බා ී තිදබනවා ස ි ව්දර් ධ වැ ්දිරින් ටණනදටා ප OS ද වඛන ගැන ්බුම න් ා ිර පු ද මව ව ම ට ඇති දන්ස ්බුම ා පම දනදනනවා ඇති, ෙැන් ්ද ම නැ ැස ඒ සි ව බා ී ම ප ප්‍රා ද මශී මි ී ගැනී්ව ප ධවධය ද්ෙ ව ණං විසින් බා ී තිදබනවා ස ඒ ධනුව, ඒට් ්්ූර් ටණදගන නවා ස ම ප ද්ද නවා , ද්ට ්්ම නපම සි ප ]8්, සි ප ]]් ේවා දඉන්න පුළුවන් ිර ා ස

ඉන්ධාන ිළරවුම්හල්: විසනතර எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கள்: விபரம்

FILLING STATIONS: DETAILS

474/2025 2. ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

බ ධ්ති ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස4

(ධ (i) ශ්‍රී ශටා දශ ්් ්් දි්ථත්‍රි්ටදත පිද්පා ඇති

්න්නන පිණවු් ව ්ශඛයා ව දවන් දවන් වධද න් ටවදර්ෙ;

(ii) ්ම පිණවු් වව න් ් ිපින ටවදර්ෙ;

(iii) ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව, ශටා

්න්දි න් ්යිඩ් ව ්ම ා ගම ් ධදනකු් ්ම ා ග් පද් ක්‍රි ා ් ම ට වන ්න්නන පිණවු් ව ්ශඛයා ව දවන් දවන් වධද න් දටා නම ෙ;

(iv) ්් ්් දි්ථත්‍රි්ට ුළ නිකු් ටණන ෙ

්න්නන පිණවු් ව බ නත්‍ර ්ශඛයා ව දවන් දවන් වධද න් ටවදර්ෙ;

(v) ්ම බ නත්‍ර නිකු් ටණ ඇති පු මග යිඩ්න්දඉ න්

් ිපින ටවදර්ෙ;

(vi) ්ම බ නත්‍ර නිකු් ිරීමම ුළින් ශටා ඛනිං

ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව උන න ෙ ආො ම දටා නම ෙ;

(vii) ්න්නන පිණවු් ව ්හ ා බ නත්‍ර නිකු් ිරීමද්ී

ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව විසින් ් ටා බ නු බන නිර් ා ට ටවදර්ෙ;

(viii) ්න්නන පිණවු් ව ්හ ා දටා මි්ථ ද්ෙ ව දගවනු

බන දනතිට නෙනම ටවදර්ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ?

வலுசக்தி அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்டில் அகைந்துள்ை எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கைின் எண்ணிக்கக ைாவட்ட வாாியாக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

1641 1642

ීගව සදවෙය නින්ෙ ං ති්ථ් ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

(ii) பைற்கூறிய எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கைின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவாிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இலங்கக தபற்பறாலியக் கூட்டுத்தாபனம், லங்கா ஐ.ஓ.சி. பிஎல்சி ைற்றும் ஏகனய நிறுவனங்கைின்கீழ் இயங்கும் எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கைின் எண்ணிக்கக தவவ் பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) ஒவ்தவாரு ைாவட்டத்திலும் வழங்கப்பட்டுள்ை எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலய அனுைதிப் பத்திரங்கைின் எண்ணிக்கக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(v) பைற்கூறிய அனுைதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப் பட்டுள்ை நபர்கைின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவாிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) அத்தககய அனுைதிப்பத்திரங்ககை வழங்கிய தன்மூலம் இலங்கக தபற்பறாலியக் கூட்டுத்தாபனம் ஈட்டியுள்ை வருைானம் யாது என்பகதயும்;

(vii) எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களுக்கான அனுைதிப்பத்திரங்ககை வழங்குவதில் இலங்கக தபற்பறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தினால் பின்பற் றப்படும் அைவுபகால்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களுக்குத் தரகுப்

பணம் தசலுத்துவதற்கான சட்டபூர்வைான அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of fuel filling stations located in the country, in each district, separately;

(ii) names and addresses of the aforesaid filling stations;

(iii) number of fuel filling stations operated under the Ceylon Petroleum Corporation, the Lanka IOC PLC and other companies, separately;

(iv) number of fuel filling station permits issued, in each district, separately;

(v) names and addresses of the persons to whom the aforesaid permits have been issued;

(vi) amount of revenue earned by the Ceylon Petroleum Corporation through issuance of such permits;

(vii) criteria considered by the Ceylon Petroleum Corporation in issuing permits for fuel filling stations; and

(viii) legal basis on which commissions are paid to fuel filling stations?

(b) If not, why?

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ දම ද්ථයිඩ්ස

(ධ (i) ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව, ශටා

්න්දි න් ්යිඩ් ව ්ම ා ගම , සිදනා දන් ්නර්ජි ශටා පු මගිට ්ම ා ගම , ආර්්් නා ර්්්ථ පු මගිට ්ම ා ගම නුදවන් ්හ න් ්් ්් රණව පද් ඒ ඒ දි්ථත්‍රි්ටව තිදබන ්්ූර් ්න්නන පිණවු් ව 4,]]0ට වි්ථ ණ ඇුළ් වගුව් තිදබනවා ස උො ණ ් ැටි ප ම නුවණ දි්ථත්‍රි්ට ග් ද ා ් , ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව - ්න්නන පිණවු් ව ]3යිඩ්; ශටා ්න්දි න් ්යිඩ් ව ්ම ා ගම - ්න්නන පිණවු් ව 4 යිඩ්; සි දනා දන් ්නර්ජි ශටා ්ම ා ගම - ්න්නන පිණවු් ව 9යිඩ්; ආර්්් නා ර්්්ථ ්ම ා ගම - ්න්නන පිණවු් ව 3යිඩ්; ද්ළු ්ටුව 9]යිඩ්ස ද් ආදි වධද න් ්හ න් වගුව ඇද්ණුම 04 ද ් ේවා තිදබනවා ස

(ii) ම ා ටින් ්හ න් ටළා වා දඉ ශටා දශ ද්ළු

්න්නන පිණවු් ව 4,]]0් තිදබනවා ස ඒ සි ලුම ්න්නන පිණවු්ව වව ධයිඩ්තිටව වන්දඉ න් ් ිපින න් ඇද්ණුම 0 ද් ්හ න් වනවා ස

(iii)

(iv) ඒ ඒ දි්ථත්‍රි්ටව ප ධො ළව නිකු් ටණ තිදබන

්න්නන පිණවු් වව බ නත්‍ර ්ශඛයා ව ඇද්ණුම 0]ද් ්හ න් වනවා ස

(v) ඇද්ණුම 0 ම ඟින් ේවා ඇ ස

(vi) ඇ් පම ඛනිංද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව බ නත්‍ර ගා ්ථු ධ ටණන්දන් නැ ැස ඒට ටණන්දන් බ ධ්ති ධම ා යා ශධ විසින්ස

(vii) නිර් ා ට ඇද්ණුම 0] ම ඟින් ේවා ඇ ස

ධම ා යා ශධ විසින් ් ටනු බන නිර් ා ට දම ා නවා ෙ ිර ා ම ම දටටිද න් නැ ැදිි ටණන්න්ස නළද්දවන්ම බ නවා , ඒ ඒ ප්‍රද මධදත තිදබන demographic shift ්ට/ ධො ළ ්ථ ා න ප ප්‍රදශධ ද් ැිර ා ව ද ව් නා රිදභ ිට න්ප ළඟා ම ප පුළුවන් ැිර ා වස දෙවන ්ට, ඒ ්න්නන පිණවු් ද ව තිදබන minimum sales volume ්ද් ධවධය ා ව දටා ්චණ ෙ න්නයිඩ්; minimum sales volume requirement ්ට assess ටණනවා ස ුන්වන ්ට වධද න්, ්න්නන

සමාගම ඉන්ධාන ිළරවුම්හල් සාංඛ‍ාව

ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව

887

ශටා ්න්දි න් ්යිඩ් ව ්ම ා ගම

273

සිදනා දන් ්නර්ජි ශටා පු මගිට ්ම ා ගම

150

ආර්්් නා ර්්්ථ පු මගිට ්ම ා ගම

130

1643 1644

නා ර්ිද්න්ුව

පිණවු් ් බා දෙන දටා ප ඒද් catchment area demand ්ට ගැන, ඒ ප්‍රද මධදත තිදබන population ්ට ගැන competitive analysis ්ට් ටණ ා ඒ නිර් ා ට ්ැ ිර ව ප ගන්නවා ස ණදවනුව, ්න්නන පිණවු් ව ්හ ා ද ජි ්ඩද් පිද්ටීම ් ඒටප ධො ළ වන clarity ්ට පිළිබහව ද්ා ා බැලීම ් ටණනවා ස ඒවා ් නිර් ා ට ැටි ප ්ැ ිර ව ප ගන්නවා ස න්ථවැනි ්ට වධද න්, ඒ ්න්නන පිණවු් ව ්හ ා ් වලු් ටණන ධ දඉ මූ ය ැිර ා ව ් වයා නා ණ ් ැටි ප නව් වා දගන ා ම ්හ ා ්හුප තිදබන ැිර ා ව පිළිබහව evaluation ්ට් ටණනවා ස ද් ටව ණු ්ැ ිර ව ප ධණදගන ම යිඩ් ්න්නන බ නත්‍ර ්, location approval ්ට් දෙන්න ධම ා යා ශධ ටපයුු ටණන්දන්ස

(viii) ඇද්ණුම 03 ම ඟින් ෙැ්දශස

ඇ් පම ඒ ඒ ්ම ා ග් විසින් ම යිඩ් dealer margin ්ට, දටා මි්ථ ද්ෙ රණණ ටණන්දන්ස ම ප ිර න්න පුළුවන්ටම තිදබන්දන් ශටා ඛනිංද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව විසින් ම න්දඉ දටා මි්ථ ද්ෙ , ඒ dealer margin ්ට මිනිව න්ප බා දෙන්න ටපයුු ටණන ආටා ණ පිළිබහවයිඩ්ස ශටා ඛනිංද ව නීතිග ්ශ්ථ ා දශ වර්ග ]ට ්න්නන පිණවු් ව තිදබනවා , DODO ් CODO ිර ා ස DODO ිර න්දන්, දනෞ මගිට දබ්්ටව වන් ්ු, ඒ වා දඉම ්න්නන ්ැන උම ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව විසින් ටණන ්ටස ් ැනී dealer margin ්ට දෙන දටා ප, ඒ ්හ ා තිදබන ිරද මීපණ 43ට ධවම ම ා ර්ග ්ණට දවන් දබ්්නළ් තිදබනවා ෙ, නැ මෙ ිර න ්ට ්ැ ිර ව ප ගන්නවා ස ඊළඟප, ිරද මීපණ 40ට, ඒ වා දඉම ිරද මීපණ 3ට ධවම ම ා ර්ග ්ණට දබ්්නළ් දනා ම ැති ධව්ථ ා ව් තිදබනවා ෙ ිර ා බ නවා ස ඒ ආදි වධද න් ් වර්ග ිරද මීපණ ප්‍රම ා ට දවන් ්න්නන පිණවු් ් තිදබනවා න් ඒ ්හ ා තිදබන dealer margin ්ට ඒ ධනුව දවන්ථ දවනවා ස ඒ වා දඉම , ඒ ආණ්භට ්ශවර්නනදත ්හ ා ධවුව ් 3් ග වන ටා ේවා ඒ පිණවු් වව ප ලීපණ ටප ැදබන ප්‍රම ා දත දවන්ථට් ිරද්න ් ්ැ ිර ව ප ගන්නවා ස ඒ වා දඉම , ඒ ඒ ්න්නන පිණවු් ව ්හ ා නිකු් ටණන ද ා ග ප්‍රම ා 4 සිප 43 ේවා ්් ධග ්, 49 සිප 0 ේවා ව් ධග ්, 4 සිප 90 ේවා , 94ප වඩා වැඩි ආදි වධද න් ඇති සි ලු ටව ණු ්ැ ිර ව ප ධණදගන ම යිඩ් නිධථචි සූත්‍ර ටප ධනුව ඒ ඒ ්න්නන නා රිදභ ිට න් ්හ ා ැදබන දටා මි්ථ ද්ෙ නිර් ටණන්දන්ස

ඇද්ණු් 04, 0], 0 , 0] ් 03 සවාගත* ටණනවා ස

(ආ ධො ළ නැ ස

ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව ඇම තිුම නි, ්වි්ථ ණ පිළිුණ් බා ්න්නා ප ්ථුතියිඩ්ස

නද්් , ධෙ ම ම මූිටවම ධ න්න ටැම ති වන්දන් ද්ටයිඩ්ස ්බුම න් ා දඉ වැඩටපයුු ුළ ම ම ද් න විික ප, ]0]]ී ණප බශදටා ද ා ් වන ධව්ථ ා දශී දඩා ර් නැතිව ද් ණ දට් දන ි් ඇති වුණු යුග වැනි ධව්ථ ා ව් නැව ඇති දනා වන විික ටප විවෘ භා ව ් ඇති ටණ ා තිදබනවා ස ඒ ුළ LIOC ්ට ති ා දගන ඊප න්ථද්ථ RM Parks ්ට, Sinopec ්ට, ඕ්ථදේි ා දවන් ආපු දටා ්නැනි ් වා දඉ දටා ්නැනි ුන ණ් විවෘ වු ා ස ඒවා විවෘ ම ුළින් ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා වප ණගටා රි ් ් ව ් ඇති වනවා වා දඉම , ්ද් market share ්ට ගන්නවා වා දඉම ඒදගා ව න්දඉ දඩා ර් නා වි්චි ටණ ා ඒදගා ව න්ම ආන න ිරීමම ් සි් ටණන්න ටපයුු ටණනවා ස ැබැයිඩ්, CPSTL ්ට ුළින් ම යිඩ් ද ව දගනැ ව ා දබො ැීමම ් ටණන්දන්ස ෙැන් දම වැනි ටපයු් ් තිදබනවා න් ද්වා ඇ වු් ටණන්දන් ටවුෙ? ඒ ිර න්දන්, දනෞ මගිට ආන නටව වන් ද ව දගදනන්දන් ම න්දඉ දඩා ර්වින්ෙ, නැ මෙ ිර න ්ට ගැන් ෙැනගන්න ධවධයයිඩ්ස ණදට් උනරිම මි ් ආණ්ඩුදවන් නිර්ද මධ ටණන්දන් නැ් න් ද් ධව්ථ ා දශී දම වැනි දටා ්නැනිව ප ් නා නා ණ දෙන්දන් නැ ැ ිර ා ද ව දබො ැීමම ්්බන්නද න් ප්‍රධථන ් ඇති දව ා තිදබනවා ස ද් LIOC, RM Parks, Sinopec වැනි දටා ්නැනි ්හ ා බි න 400් දගවන්න ඕනෑ ිර ා ට න්ෙණ ් තිදබනවා , ගව ඇම තිුම නිස ඒට ඇ් ෙ? දම වැනි ් නා නා ණ මි ් දෙන්දන් ඇයිඩ්? ආණ්ඩුදවන් ් නා නා ණ මි ් නව් වා දගන නවා න් ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා වප දෙන්නස ධණදගා ව න්ප ඕනෑ මි ටප ්න්නන දගනැ ව ා ඕනෑ මි ටප විකු න්න ්ඩ දෙන්නස ්තින්, ඒ ්්බන්නද න් ආණ්ඩඩ ‍ුදශ ප්‍රතින් ති දම ා ට්ෙ, දටා යිඩ් ආටා ණද න්ෙ ද්ට ්දිරි ප දගනි න්දන් ිර න ප්‍රධථන ම යිඩ් ම ම ගව ඇම තිුම ා දගන් ධ න්දන්ස

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ්දිරින් ටළ ටව ණු ුළ දෙට් ටව ණුම ැටි ප වැණදියිඩ්ස ්් ටව ් ම යිඩ්, ශටා දශ ඛනිං ද ව දවදළහ දනා ළ විවෘ ටදළථ ]0]] වර්ෂ්ඨදතී දනා දවයිඩ් ිර න ්ටස ]0]] වර්ෂ්ඨදතී ආදශ ඇ් පම Sinopec ්ටස ඊප ටින් IOC ්ට ඇවි ව ා තිබු ා ස

ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුළු ව ිරීමම ්ස

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ්ශ, පුළු ව ිරීමම ්ස ඒ නි්ා දවදළහ දනා ළව ව විවෘ ිරීමම ් දඩා ර් ද්ඟ ධ ණ ිරසි ්්බන්න ් නැ ැස පුළු ව ිරීමද්ී වුදණ්ඩ ඒ ධව්ථ ා දශී ව්ණප් ් ්්ථ්ණ ප ි ්ටයිඩ්ස ැබැයිඩ්, ් ැනී තිබුණු ර්ට ම යිඩ්, දවදළහ දනා ළ පුළු ව ිරීමම නි්ා ණගටා රි් ව ඇති ටණ ා , ඒ ණගටා රි් ව ම වඩා ්ා නා ණ මි ටප ්න්නන නා රිදභ ිට ා ප මි ී ගන්න ධව්ථ ා ව ැදබනවා ිර න ්ටස ැබැයිඩ්, ධෙ ෙවද්ථී සි මන දව ා තිදබන්දන් ඊප වඩා ා ් නසින්ම දවන්ථ දෙ ්ස ම ම ඒ ගැන නැ ැදිි ටණන්න්ස

1645 1646

[ගව ධනුණ ටව ා ති ට ම ා ]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

් නා නා ණ දෙන ධව්ථ ා ව ී , Sinopec, Indian Oil Corporation වැනි ධදන් විද මශී ්ම ා ග්ව ප ් නා නා ණ ැදබන්දන් නැ ැ වා දඉ ධෙ ්් ්බුම ා දඉ ට ා ව ුළ තිබු ා ස නද්් , ඒ ධෙ ් වැණදියිඩ්ස නව ි ධදේ ව, ම ැයිඩ් ටා ව දි් ද ට දවදළහ දනා දළථ විධා වධද න් ද ව මි ් ළ මදි ණං - ටැබනට් ම ණ්ඩඩ - විසින් ධනුම ටළා , දම ම මි වැඩි ම ්්ූර් ද න්ම නා රිදභ ිට න් ම නපවන්දන් නැතිව, ්යිඩ්න් දටා ප්් ්ම ා ග් විසින් ් ධදන් දටා ප් ණං විසින් ෙණන්න ඕනෑ ිර ා ස ් දටා ප ණං විසින් ෙණන දටා ප් ් නා නා ණ ැටි ප ම යිඩ් ඩී් ව ලීපණ ටප ව පි ව 400් ් දනට්‍ර ව ලීපණ ටප ව පි ව ]0් ද ් බා ්න්දන්ස ද් ් නා නා ණ බා දෙනදටා ප ිරසිම ධද කුප විදධථෂ්ඨ් ව ් ේව ා ්ැ කුදශ නැ ැස ටින් ම ා ්දත ඒ ්ම ා ග් විසින් විකු න ෙ ඩී් ව ලීපර් ප්‍රම ා වා දඉම දනට්‍ර ව ලීපර් ප්‍රම ා ම නෙන්ව ම යිඩ් ඒ ් නා නා ණ ැදම පම බා දෙන්න ටපයුු ටදළථස ්ද ම නැතිව CPC ්ටප නම ් විදධථෂ්ඨ් ව ිරන් ් ටා ටපයුු ටදළථ නැ ැස

ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ෙැන් තිදබන ් ් ව යිඩ් ධ න්දන්ස ්් ්් ්ම ා ග්ව , ්් ්් ම ා ්දත තිදබන landing cost ්ට ්ිරදනටප දවන්ථ දව ා තිදබනවා ස ඒ landing cost ්ට දවන්ථ ම නි්ා ප්‍රධථන තිදබන්දන්, මි සූත්‍ර ප ධො ළව ධව්ා න ග න ිරීමද්ී ඒදගා ව න්දඉ price ්ට ්ිරදනටප දවන්ථ ම යිඩ්ස ඒ නි්ා ෙැනප ධපි CPC ්ට විසින් විකු න - ධදළවි ටණන - මි ප්‍රටා ධ ප න් ටණනවා ස ැබැයිඩ්, ධපි ිරසිම ්ම ා ගම ටප ප්‍රටා ධ ප න් ටණන්ද න් නැ ැ, ඒ ඒ ්ම ා ග් විසින් දම න්න ද් මි ප ම යිඩ් විිරක යු් ද් ිර ා ; ්ද ම ්ට් ධපි ටණන්දන් නැ ැස දම ා ටෙ, ්ද ම ටණන්න provision ්ට් ද් ධො ළ ිවිව ්ව දටා ද ථව් නැ ැස ඇ් පම ඒ ිවිව ්ව තිදබන්දන් ශටා ව ුළ නව් වා ග යුු ධවම ද ා ග ්්බන්නව වි ණයිඩ්ස ඒ වා දඉම ්ම ිවිව ද් තිදබනවා , ැම ්ම ා ගම ටපම සි ප ]ට ා භ ් බා ගන්න ධව්ථ ා ව තිදබනවා ිර ා ස ධපි ඒටප ිරසි බ නෑම ් ටණ ා නැ ැස නද්් ධපි ෙන්නවා , CPC ්ට ග් ද ා ් , ඒදග ා ව න් ඛනිං ද ව ්්නා ෙන ටණන්දන් විවෘ දවදළහ දනා දළථ දපන්ඩර් නටිනා ටි ිරන් ිර න ්ටස ඒ වා දඉම ඩී් ව ් දනට්‍ර වව ප ධම ණව ව් ඒදගා ව න් ගුවන් ා නා ්න්නන වා දඉ ද මව ව විකු නවා ස ඒ වා දඉම පිරින ්ව් තිදබනවා ස ඒදටන් ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා වප ්ම ව්ණ ුළ ්ම ්ථ වධද න් නා ුව් දනා වන විික ප ම න්දඉ වයා නා රිට ්ැ ැ්ථම ො ගන්න ඒදගා ව න් ටපයුු ටණමින් ්න්නවා ස ැබැයිඩ්, ිරසි ් ්ම ා ගම ් "ද් මි ප විකු න ්ට ධනප නා ුයිඩ්" ිර ා ිර නවා න් ඒට ්ැ ිර ව ප ධණදගන ඒ ධනුව ධනප මි රණණ ටණන්න බැ ැස ඒ නි්ා ධපි ද් දව ා දශී මි රණණ ිරීමම ් ටණන්දන් නැ ැස

ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව ඇම තිුම නි, ම ම ධ පු ප්‍රධථන ප දනා දවයිඩ් ්බුම ා දගන් පිළිුණ ැබුදණ්ඩස ්බුම ා ප ඕනෑ ්ට ිරශවා ස ඒටප ටම ් නැ ැස ඒදටන් ්ප්පු වනවා , ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව නැ් පම නැති ිරීමද් වැඩ පිළිදවළටප නවා ිර න ්ටස ම ම ිරශදශ ් නා නා ණ ් දෙනවා න් ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා වප වි ණ් දෙන්න, ව මෙන්ප දෙන්න ඕනෑ නැ ැ ිර න ්ටයිඩ්ස ඒදගා ව න් ධදප් market share ්ට ගන්නවා න් වි යු් ද් ඒ ධ දඩා ර්වින් ්න්නන දගනැ ව ා විකු ා ගැනීම යිඩ්ස නද්් , ්න්නන ්්බන්නව ද් ධව්ථ ා දශී භ ා නට ් ් ව ් තිදබනවා ස

ංනා ිකනතිුම ා දනා දණා න්්ව් ්න්නා දන්, ද ව මි ධු ටණනවා ිර ා ස ද් වනදටා ප ධදප් ණදට් ්න්නන පිණවු් ව 4,]39් තිදබනවා ස ඒ ධ ණ LIOC ්ද් පිණවු් ව ]]0්, RM

Parks ්ද් 430් ් Sinopec ්ද් 430් තිදබනවා ස ඒ ධ ම න්දඉ ්න්නන දබො රින්නන්ප සි ප ට, සි ප ස]ට වි ණ දනතිට වධද න් වට්පම ් දෙනවා ස ෙැන් ්ම වට්පම සි ප 4ස] ේවා ධු ටණ ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම දගවි යුු බ් ප්‍රම ා සි ප 0ිරන් වැඩි දව ා තිදබනවා ස SSCL ්ට සි ප ]ස3් දගවනවා ස ඒ ධ ්්ූර් ද න් නැ් පම නැති දව ා ද් ්න්නන දබ්්ටව වන් දවන්ථ ිරීමද් ප්‍රව ා ව් ම යිඩ් දගන න්දන්ස දනෞ මගිට වයා නා රිට න් ් ා ම ධම ා ව ් ් ව ් ුළින් ගම න් ටණනදටා ප, ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව ඕනෑටමින් ් ් ව ව් ධම ා ව ටණ ා තිදබන ද් ධව්ථ ා දශී ද ව මි ධු ටණ ා , නා රිදභ ිට න්ප ් න ් බා ී ද් ටපයු් රි ා ටා ණව, ්ා නා ණ ව ්ෂ්ඨථප ටණන්දන් ටවො ෙ ිර ා ම ම ඇම තිුම ා දගන් ධ නවා ස

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ්බුම ා ධ පු නළද්වන ධුව ප්‍රධථනදත ධව්ා නදතී ිරශවා දන්, ]0]]ී ්න්නන දවදළහ දනා ළ විවෘ ිරීමම ද ා හ ප්‍රව ා ව් ිර ා ැස ැබැයිඩ්, ් ැන ම යිඩ් ප්‍රධථන තිදබන්දන්ස ධනප ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා වප වි ණ් ් නා නා ණ බා දෙන්න බැ ැස දම ා ටෙ, ්ම ිවිව ්ව තිදබනවා , සි ලු දම ද යු්ටව වන්ප equal treatment තිබ යුු බවස

ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ, ්බුම ා උනරිම මි ් ෙැ්ද් නැ් න්ස

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) උනරිම මි ් ෙැ්දම ා ් තිදබන ප්‍රධථන ම ම ඊළඟප ිර න්න්ස ෙැන් equal treatment ්ට දෙන්න ඕනෑ නි්ා CPC ්ටප වි ණ් ් නා නා ණ ී ා LIOC ්ටප දනා ී ්න්න බැ ැස ්ද ම වුද ා ් ඒ ධ ප නීතිම ක්‍රි ා ම ා ර්ග ගන්න පුළුවන්ස ඒ, ]0]]ී ඇති ටළ ිවිව ්ව ප්‍රතිල ස

ඊළඟප තිදබන ප්‍රධථන ද්ටයිඩ්ස ධපි උනරිම මි ් ්න්දනා ් ඒ උනරිම මි ිරසි ් ්ම ා ගම ටප තිදබන ා භ ඇුළ් ව තිදබන මි ප වඩා ධු ්ට් වුද ා ් ඒ මි ණං දගවන්න ඕනෑස ධපි ද් ද්, ඩී් ව ලීපණ ට මි ව පි ව ]0යිඩ් ිර ා ණං ිර නවා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ඒදගා ව න්දඉ cost ්ට ව පි ව ]40යිඩ්ස ්බුම ා ෙැන් ද් ප්‍රධශ්ා වප ් ටණන ධන්න ධණ ]0]] ිවිව ්ව තිදබනවා , ඒ වා දඉ ධව්ථ ා වට ධපි මි ් නි ම ටදළා ් ්ුව ප්‍රම ා ණං විසින් දගවන්න ඕනෑ ිර ා ස ලීපණ ටප ව පි ව ]0 ිර න ්ට දගවන්න දවනවා ස

්ද ම න් ධනප ටණන්න දවන්දන් ගව ම න්ීුම නි, ඒ ැම ්ම ා ගම ටම landing cost ්ටප සි ප ]ට ා භ ්ටු ටණ ා , ඒ මි උනරිම මි ැටි ප නි ම ටණන ්ටයිඩ්ස ්ද ම ටදළා ් ඒට ්ා නා ණ ක්‍රි ා ව් දනා දවයිඩ්ස ් දටා ප වැඩිද න්ම වි ෙම ් තිදබන දටනා ඒ මි ප විකු යිඩ්ස ැබැයිඩ්, ඊප වඩා ධු වි ෙම ් ෙණන දට නා ප ධසීමි ා භ ් ධණදගන දවදළහ දනා දළථ ්න්නන විකු න්න ධව්ථ ා ව තිදබනවා ස ෙැන් ධපි ටණන්දන්, - ීබා නා ිරීමම ්

ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ් ිර න ්ට ටණන්න ආණ්ඩුව් ඕනෑ නැ ැ දන්ස

1647 1648

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඇයිඩ්, ඒ? ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ධම ා යුම නි, පිළිුණ දටටි ටණන්නස - ීබා නා ිරීම් ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව ම න්ීුම ා , ඒට ම යිඩ් ම ම ිරශදශ, - ීබා නා ිරීම් ඒට ම යිඩ් ආණ්ඩුදශ ටා ර් භා ණ ස ්බුම ා ප ම ම ද් ිර න ටා ණ ම ටයිඩ් දන්ස ධදේ ව ා ම ැයිඩ් ම ා ්ව ඛනිං ද ව මි විධා වධද න් ් ළ මදි ් නා නා ණ ්න්දන් ටවුෙ? ආණ්ඩුවස ආණ්ඩුදශ ප්‍රතින් තිම රණණ ් ම ම යිඩ් ඒ ් නා නා ණ ්න්දන්ස ද ට දවදළහ දනා දළථ සි් වන උ්චා වචන ැම ්ට්ම නා රිදභ ිට ා දව නපවන්දන් නැුව ඒද් දටා ප්් ණං විසින් ෙණා දගන ම යිඩ් වගකී් ් ග ණං ් ැටි ප ධපි ටපයුු ටණන්දන්ස ඒට ම යිඩ් ණංදත ටා ර් භා ණ ස ද් වනදටා ප ්බුම න් ා බ දත ද්ටි ා න්, ්බුම න් ා ් ිර න ්ශට වන ක්‍රි ා ් ම ට ටළා න් ඩී් ව ලීපණ ් ව පි ව 300ප, ව පි ව 900ප ිද් ව ා ස ීබා නා ිරීම් ්ද ම න් CPC ්ට් නැ ැ, පිරින ්වකු් නැ ැස ීබා නා ිරීම් ් ඒ ්ම ා ග් විසින් රණණ ,- ීබා නා ිරීම් ්ුම ා ප ප්‍රධථන ප උ් ණ ් ඕනෑ න් ම ම උ් ණ දෙන්න්ස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ධව්න් ටණන්න, ගව ඇම තිුම ා ස ීබා නා ිරීම්

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ් ටණන්දන්- ීබා නා ිරීම් ගව ම න්ීුම ා , ද් ටා ණ ්බුම ා ප ධො ළ නැ ැ දන්, ්බුම ා ්න්නස ීබා නා ිරීම් ණ ටව ා නා ට ම න්ීුම ා ම ප ිර න්න, ්බුම ා දඉ ප්‍රධථන ප උ් ණ ඕනෑ ෙ, නැ මෙ ිර ා ස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ධම ා යුම නි, ධව්න් ටණන්නස ටා ධව්න්ස ීබා නා ිරීම්

ජා-ඇල ඩිවපෝව: බසන රග ඇණිය ஜா-எல டிப்பபா: பபருந்து ததாகுதி

JA-ELA DEPOT: BUS FLEET

786/2025 3. ගරු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවර්ධාන මහතා

(ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ප්‍රවා න, ම ා ම ා ර්ග ් නා ගරිට ්ශවර්නන ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස4

(ධ (i) ද් වන විප ංා -ඇ ඩිදන ව ්ුව ඇති බ්ථ ණ ්ශඛයා ව දටා නම ෙ;

(ii) ්ම ඩිදන ව ම ඟින් දෙනිටව නා වන ටණනු බන බ්ථ ණ ්ශඛයා ව දටා නම ෙ;

(iii) ඩිදන දශ ද් වන විප නවතින ද්ථවට පුණප්නා ු ්ශඛයා ව දටා නම ෙ;

(iv) ංා -ඇළ නගණදත සිප ්ණගම න් ද්ථවා ආණ්භ ිරීමම ප ගනු බන ක්‍රි ා ම ා ර්ග ටවදර්ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ?

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்பபாது ஜா-எல டிப்பபாவிடம் உள்ை பஸ் வண்டிகைின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) குறித்த டிப்பபாவால் தினசாி பசகவயில் ஈடுபடுத்தப்படும் பஸ் வண்டிகைின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) டிப்பபாவில் தற்பபாது நிலவும் ஊழியர் தவற்றிடங்கைின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) ஜா-எல நகாிலிருந்து தூர இடங்களுக்கான பசகவககை ஆரம்பிப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of buses currently owned by the

Ja-Ela Depot;

(ii) the number of buses operated daily by the

said depot;

(iii) the number of vacancies currently exist at

the said depot; and

(iv) the measures that will be taken to

commence long-distance bus services from Ja-Ela Town?

(b) If not, why?

ගරු ංවවද‍ප ප්‍රසන්න ගුණවසනන මහතා ංප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன - பபாக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගව ට ා නා ටුම නි, ප්‍රවා න, ම ා ම ා ර්ග ් නා ගරිට ්ශවර්නන ධම ා යුම ා දවනුදවන් ම ා ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා දෙනවා ස

(ධ (i) ද් වන විප ශ්‍රී ශගම ංා -ඇ ඩිදන ව ්ුව බ්ථ

ණ 3් ඇ ස

(ii) දෙනිටව බ්ථ ණ ]0් නා වන ටණනු බයිඩ්ස

(iii) ඩිදන දශ ්ම ්ථ පුණප්නා ඩ ‍ු ග න 9ිරස

ගව ම න්ීුම නි, ඇද්ණුදම ද් වි්ථ ණ ඇුළ් ව තිදබනවා ස

1649 1650

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

(iv) ්ණගම න් ද්ථවා ්්බන්නද න් ග් ද ා ් , මීප

දනණ ංා -ඇළ ඩිදන ව ම ඟින් නුවණ ේවා බ්ථ ණ ුන් නා වන වු ා ස නද්් , ෙැන් ්ටයිඩ් නා වන වන්දන්ස ඇ වු් ටණන ෙ ධලුතින් ්න බ්ථ ණ ප්‍රම ා ් රි ්ව , දටා න්දො ්ථ ණ පුණප්නා ු ්පුණා ග් ා ප න්ථද්ථ ්දිරිදතී ද් ම ා ර්ගව නා වන ටපයුු ආණ්භ ටණන්න බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස

ම ා ර්ග ධශට 87 ්්ථද්ථ දටා ළෙ ්හ ා ධනුණා නපුණ , ා නන ේවා ් , ංා -ඇ සිප නෙද්න්න ේවා ් , ංා -ඇ සිප බ ශදගා ඩ ේවා ් බන ධවුව මද ම නළද්වැනි ම ා ් 9 ඇුළ ්ණගම න් ද්ථවා නපන් ගන්න ධපි බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස

(ආ ධො ළ දනා දශස

ගරු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගව නිද ංය ඇම තිුම නි, SLTB ්ට ෙැන් ධලු් බ්ථ ඳුන්වා දෙනවා ස දබා ද විප ධපි ෙිරන්දන් නණ routesව ඒවා නා වන වන ආටා ණ ්ස ඒ වා දඉම ධපි ෙිරනවා , private sector ්ද් ධ ධලු් routes ො දගන ගම නා ගම න ටණනවා ස ම ම ධ න්දන් SLTB ්ටයිඩ්, private sector ්ටයිඩ් ්ටු ටණ ා ඒටා බ මන ටා ්ප න් පද් බ්ථ ණ නා වන ආණ්භ ටණන්න NTC ්ටප බැරිෙ ිර ා යිඩ්ස ් දටා ප ද් තිදබන

ෙබෙ ් ණගටා රි් ව , ධපි නා දර් ෙිරන දර්්ථ ්වනවා ිර න ් ් ව ධවම ටණ ගන්න පුළුවන්ටම ් තිදබයිඩ් දන්ෙ, ගව නිද ංය ඇම තිුම නි?

ගරු ංවවද‍ප ප්‍රසන්න ගුණවසනන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ්ශ, ගව ම න්ීුම නිස ඒටා බ මන ටා ්ප න ිර න ්ට ධපි ටණන වැඩ්ස ධපි ඒට පු් ම ම ා ර්ගදත නපන් ග් ා ස ඒට ආවප ි ා ප නපන් ගන්න ධම ා ව යිඩ්ස ්ද්ී ධපි බ න්න ඕනෑ, දටා ්චණ බ්ථ ණ ප්‍රම ා ටප ම ී ් වලුම තිදබනවා ෙ, ම ී ් වලුම ප ්රි න ප්‍රම ා ප වඩා බ්ථ ණ තිදබනවා ෙ, ධුදවන් තිදබනවා ෙ ිර න ්ටස ඒට ූර්ව assessment ්ටිරන් න්ථද්ථ ම යිඩ් නපන් ගන්න ඕනෑස නපන් ග් ම ා ර්ගදත් ධපි ආො ් පිළිබහ විම ර්ධන ් ටණ ා තිදබනවා ස මින් ්දිරි ප් ධපි ක්‍රම ක්‍රම ද න් ම ා ර්ග ්ිරන් ්දටද් ඒටා බ මන ටා ්ප නටප ධනුව බ්ථ ණ නා වන ිරීමද් ටපයුු ්ැ ව ් ටණනවා ස

ගරු ංවවද‍ප කවින්ද වහනෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගව නිද ංය ඇම තිුම නි, town services ග් ා ම , ණා ත්‍රි bus service ්ට තිබුණු බව ධපි ්ති ා ්දත ෙැට ා තිදබනවා ස ඒ ටා දත මිනි්ථව ණා ත්‍රිදත චිත්‍රනප බ න්න ි ා , musical shows බ න්න ි ා ස ඒ ිර න්දන් nightlife ්ට් ්ති ා ්දත තිබු ා ස ෙැන් ්ද ම ්ට් නැ ැස ැබැයිඩ්, නගණ සීම ා දශ ද SLTB ්ද් බ්ථ ණ නා වන ් ණා ත්‍රි ටා දත ධනප ෙිරන්න ැදබන්දන් නැ ැස ධපි ෙිරන්දන් බ්ථ සි ව ්ම peak hoursව නා වන වන බවයිඩ්ස ඒ ධනුව ් ආටා ණ ටප නැව ව ා ව් ්ටම ටණ්ඩඩා ම ටප ම යිඩ් cater ටණන්දන්ස ්ම නි්ා ්බුම න් ා දඉ ධවනා න ද ා ද් දව ා තිදබනවා ෙ, විදධථෂ්ඨද න්ම නගණ ඇුදළථ - ්ණගම න් ්හ ා දනා දවයිඩ්ස ඒට සි් දවමින් නවතිනවා දන් - SLTB ්ද් බ්ථ ණ ණා ත්‍රි ටා දත නා වන ටණවන්න?

ගරු ංවවද‍ප ප්‍රසන්න ගුණවසනන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ඒ ප්‍රධථන ප ගව ධම ා යුම ා පිළිුණ බා දෙනවා ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, ගව ම න්ීුම ා දඉ දෙවන ධුව ප්‍රධථන ප පිළිුණ ද්ටයිඩ්ස ගව ම න්ීුම නි, ් ිර න ධවධය ා ව ධපි පිළිගන්නවා ස

් ප්‍රම ා ව් නරිදි බ්ථ ණ නැති නි්ා දව්ච දෙ ්ස ඒ වා දඉම මිනි්ථව න්ප cultural events වා දඉ ද මව ව තිදබන්න් ඕනෑ දන්ස ංා -ඇ ප බ්ථ ්ටිරන් රෑ ]ස00ප ආදවා ් , දම ා නවා ෙ ටණන්න තිදබන්දන් ම න්ීුම ා ? ඒ නි්ා ද් දෙටම ්ටප ැදෙන්න ඕනෑස ම ම ද් න විික ප, ගව ංනා ිකනතිුම ා බු මනධා ්න, ආගමිට ් ්ශ්ථටෘතිට ටපයුු ඇම තිුම ා දඉ ් වලීම ම දම වණ ධ වැද න් ් ්බුම ා ිර න ්ශ්ථටෘතිට නැ් ප මිනි්ථව න්ප තිදබන ධව්ථ ා වැඩි ටණන්න ්ිරසි වැඩ්ප න් ද ංනා ටණන්න නවා ස

ඊළඟ ටව දම යිඩ්ස ෙැනප ධනා ර්ිට ැම ම ා ර්ග ටම ණා ත්‍රිදත ඒ ද්ථව ්න න්දන් SLTB ්ටස දනෞ මගිට ධශධද න් ඒට ටණනවා ් ා ම ධුයිඩ්ස ගව ම න්ීුම නි, ඒ නි්ා SLTB ්ට ්ශවර්නන ටණ ගන්න ප්‍රම ා ප ම යිඩ් ්බුම ා ් ිර න පුළු ව ම ට්පම ප දම ම ද්ථවා ව න්දන්ස ඒ වා දඉම ධපි ද් නවා , ධණ ්බුම ා ටින් ිර පු ඒටා බ මන ටා ්ප න ක්‍රි ා ් ම ට ටළා ම , ඒ වා දඉම ්ෑම බ්ථ ්ටටපම GPS උනටණ ්වි ටණ ා ධපි ඒදගා ව න්ව monitor ටණන්න නපන් ග් ා ප න්ථද්ථ රෑ 44ස00ප න බ්ථ ්ට private වු ් නා ු න්, ධපි ටණන්න න ් cluster bus company ිර න වැඩ්ප න ඇුදළථ ඒ බ්ථ ණ

1651 1652

නා ර්ිද්න්ුව

ද්මි ා ප ධ ා භ ් සි් දනා දවයිඩ් ිර ා ස ් දටා ප private වු ් , SLTB වු ් ණා ත්‍රි ප බ්ථ ්ටප න්න පුළුවන්ස ්තින් ඒට ටණ ගන්න ධනප ම ා ් 9්, 7් යිඩ්ස දම ා ටෙ, ම ුපිටින් දනදනනවා ප වඩා ැම දෙ ්ම ්ශකීර් නි්ා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ම න්ීුම ා දඉ දෙවන ධුව ප්‍රධථන ප ්ා නා ණ පිළිුණ් ්න්නා ිර ා ම ා ද් නවා ස ඒ වා දඉම ම ා ව විනා ඩි ් ් ව ා සිටිනවා , ප්‍රවා න ්්බන්නව දවන් ටව ් ිර න්න, විදධථෂ්ඨද න්ම වා නව seat belts ්්බන්නවස Seat belts ්වි දනා ටණ ආපු වා නව ප ඒට ධනිවා ර් වු ා , නීති දගනැ ව ා ධවුව මෙටප න්ථද්ථස ඒ, නව ි ්ැප් ැ්බර් 4]වන ො සිපස ඒද් තිදබන ප්‍රද ංන ෙව්ථ දෙටටප ටින් ටනගා ුමො ට සි මික ිරන් ධනප ්ප්පු වු ා , Southern Expressway ්ද් වා න 44් accident අ ධව්ථ ා දශී ස ්ම ධව්ථ ා දශ ධනුණප ් අ වා න ට නා ් ව ෙව වනු් විධා පිරි්් සිටි ා ස ැබැයිඩ්, බ්ථ ්ද් සි ලුදෙනා ම seat belts ො දගන ද්පපු නි්ා ඒදගා ව න්ප දව්ච ධනුව ධු වු ා ස ්ම ණ ද මව වව ප ැඩ ගැද න්න තිදබන ්ෂ්ඨථටණ ා ව ම ම පිළිගන්නවා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි ධවුව මෙට ටා ් ්න්දන්ස ධපි ටවුව ් ටැම ැතියිඩ්, ධණ දගෙණ ්න්න විික ප ැම ැනටම ්න්නස නද්් ්ද ම දනා දවයිඩ්, ආණ්ෂ්ඨා ව නැ් ් බ න්න ඕනෑස ැබැයිඩ්, දම ැනදි විදධථෂ්ඨ දෙ ් ිර න්න ඕනෑස ධපි නීති ්්නා ෙන ටණ ා තිදබන්දන් දම න්න ද් විික පස ් වා න ් seat belts ්්ටම ඇවි ව ා තිදබනවා න්, ඒවා ො දගන න්න ඕනෑස ්ද ම seat belts ඇවි ව ා නැ් න්, ඒවා ්වි ටණ ග් ා ම ධිකදශී ම ා ර්ගදත න්න පුළුවන්ස

උො ණ ටප ධදප් ්ා ම ා නය නවු ් ධණගනිද්ස වා න ට න්ථ දෙදනකුප න්න ඕනෑ න්, ඒ වා දඉම ටා ර් ්ද් seat belts ඇවි ව ා තිදබන්දන් ණ න්, වා නදත ධව න ම ැෙ දනා ඩි ෙව දව් න් ්්ටදගන න්දන්, ඒ ම ැෙප seat belt ්ට් ්වි ටණ ගන්නප ්වුන්ප පුළුවන්ස ඒ නි්ා දම ැනී ටණන්න තිදබන්දන් seat ්ටප seat belt ්ට් ො ගැනීම ස ඒට ම යිඩ් ධවධය වන්දන්ස ්ද ම නැතිව, වා නදත තිදබන seats ග න ගක න්න ධපි න්දන් නැ ැස මිනි්ථව න්ප න්න පුළුවන් ්ා ම ා නය seats ප්‍රම ා ් වා න ට දටා ද ා ම ් තිදබනවා දන්ස ඒ නි්ා seat belt ්ට් ො ගන්න ිර න ්ටයිඩ් ධපි ිර න්දන්ස වා න ට න්න පුළුවන් ණෙ, ුනෙ ිර ා නි ා ම න ටණන්න ධනප බ ් නැ ැස Seat belt ්ට් ්වි ටණගන්න ිර න ් වලීම ම යිඩ් තිදබන්දන්ස ්ම ණ නවු වව ෙව වන් ුන්දෙනා යිඩ්, ධ්ම යිඩ්, ා ් යිඩ් ්න්නවා න්, වා නදත පිුමන් දනා ඩි seat belt ්ට් ්වි ටණගන්නයිඩ් තිදබන්දන්ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්, ටවින්ෙ ං වර්නන ම න්ීුම ා ස

වකෝරව නපත්තුරව, වාලච්වච්නි ප්‍රා.වල්. වකාට්ධාසවේ රජවේ ඉඩම්වල පදිාංිකකරුවන්:

නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග பகாறகைப்பற்று, வாகழச்பசகன பிரபதச தசயலாைர் பிாிவில் அரசாங்கக் காணிகைில்

குடியிருப்பபார்: சட்ட நடவடிக்கக PERSONS RESIDING ON STATE LAND IN KORALAIPATTU,

VALAICHENAI DS DIVISION: LITIGATION

885/2025

4. ගරු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන මහතා

(ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ටෘෂිටර්ම , නශු ්්න් , ්ඩ් ් වා රිම ා ර්ග ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස :

(ධ (i) ණං විසින් පිරිනම නු බන 'ී ම නා නත්‍ර' ද '්ඩ් බ නත්‍ර' දනා ම ැතිව ම ඩට පුව දි්ථත්‍රි්ටදත, දට ණදළථන් ුව, වා ්ද්නයිඩ්

ප්‍රා ද මශී ද වට් දටා ට්ධා ්දත ඇති ණංදත ්ඩ්ව පු මග යිඩ්න් නදිශචි සිටින බව ෙන්දන්ෙ;

(ii) ්ද්ථ න්, ්ම පු මග යිඩ්න්දඉ ්ශඛයා ව, ්වුන්දඉ න් ් ධො ළ වි්ථ ණ ටවදර්ෙ;

(iii) ්ම ණංදත ්ඩ්වින් ් පු මග යිඩ්න් නි යනුූල ව ්ව් ිරීමම ්හ ා ]047ස04ස04 සිප ]0]3ස0 ස 4 දින ේවා අ ටා සීම ා දශී ධො ළ ප්‍රා ද මශී ද වට්වණ ා විසින් ්වුන්ප ්දණද්ව ධිකටණ දත නු නවණා තිදදුලෙ;

(iv) ්ද්ථ න්, ්ම පු මග යිඩ්න් ්ශඛයා ව, ්වුන්දඉ න් ් ධො ළ වි්ථ ණ ටවදර්ෙ;

(v) ධො ළ ප්‍රා ද මශී ද වට්වණ ා විසින් නු නැව පු මග යිඩ්න් ධ රින් ් ටා සීම ා දශී ධිකටණ නිද ග ම ණංදත ්ඩ්වින් ්ව් ටණන ෙ පු මග යිඩ්න් ්ශඛයා ව, ්වුන්දඉ න් ් ධො ළ වි්ථ ණ ටවදර්ෙ;

(vi) නු නැවරි යුු ්ද ් ධො ළ ප්‍රා ද මශී ද වට්වණ ා විසින් නු දනා නවණන ෙ පු මග යිඩ්න් සිටීෙ;

(vii) ්ද්ථ න්, ්ම පු මග යිඩ්න් ්ශඛයා ව, ්වුන්දඉ න් ් ධො ළ වි්ථ ණ ටවදර්ෙ;

(viii) ිරද්න දෙදනකුප ්දණද්ව නම ් නු නැවීමම ප් , වැඩි පිරි්ටප ්දණද්ව නු දනා නැවීමම ප් ද ථු ටවදර්ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ?

கைத்ததாழில், கால்நகட வைங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படுகின்ற ‘அைிப்புப் பத்திரம்’ அல்லது ‘காணி உாிைம்’ இல்லாது ைட்டக்கைப்பு ைாவட்டத்தின், பகாறகைப்பற்று, வாகழச்பசகன பிரபதச தசயலாைர் பிாிவிலுள்ை அரசாங்கக் காணிகைில் ஆட்கள் குடியிருக்கின்றகைகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதைனில், பைற்படி ஆட்கைின் எண்ணிக்கக,

அவர்கைின் தபயர்கள் ைற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பைற்படி அரசாங்கக் காணிகைிலிருந்து பைற்குறிப்பிட்ட ஆட்ககை சட்டாீதியாக தவைிபயற்றுவதற்கு 2017.01.01 ததாடக்கம் 2025.03.31ஆம் திகதி வகரயான காலப்பகுதியில் ஏற்புகடய பிரபதச தசயலாைர் அவர்களுக்தகதிராக நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் தசய்துள்ைாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனில், பைற்படி ஆட்கைின் எண்ணிக்கக,

அவர்கைின் தபயர்கள் ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) உாிய பிரபதச தசயலாைரால் வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ை ஆட்கைில் பைற்குறிப்பிட்ட காலப்பகுதியில் நீதிைன்ற உத்தரவுகளுக்ககைய அரசாங்கக் காணிகைிலிருந்து தவைிபயற்றப்பட்ட ஆட்கைின் எண்ணிக்கக, அவர்கைின் தபயர்கள் ைற்றும் ஏற்புகடய விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

1653 1654

ීගව බම ව ණ් නා ට ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

(vi) வழக்குத் தாக்கல் தசய்யபவண்டி இருப்பினும், ஏற்புகடய பிரபதச தசயலாைாினால் வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்படாத ஆட்கள் இருக்கின்றார்கைா என்பகதயும்;

(vii) ஆதைனில், பைற்படி ஆட்கைின் எண்ணிக்கக,

அவர்கைின் தபயர்கள் ைற்றும் சம்பந்தப்பட்ட விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(viii) சிலருக்கு எதிராக ைாத்திரம் வழக்குத் தாக்கல்

தசய்யப்பட்டகைக்கும், கூடுதலான ஆட்களுக்தகதிராக வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்படாகைக்குைான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that persons are residing on State lands in the Koralaipattu, Valaichenai Divisional Secretary's Division of the Batticaloa District without a Deed of Grant or a Land Permit awarded by the Government; (ii) if so, the number of such individuals, their names and relevant details; (iii) whether the respective Divisional Secretary has filed action at the court of law against them during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025 to legally evict those individuals from the State lands referred to above; (iv) if so, the number of such individuals, their names and their relevant details; (v) the number of evicted individuals from the State lands on court orders along with their names and relevant details, out of the total number of individuals prosecuted by the relevant Divisional Secretary during the above-mentioned period; (vi) whether there are persons against whom the Divisional Secretary has not filed action although he should have; (vii) if so, the number of such persons, their names and other relevant details; and (viii) the reasons for filing cases against only a few of them while not filing case against most?

(b) If not, why?

ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා ංඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගව ට ා නා ටුම නි, ටෘෂිටර්ම , නශු ්්න් , ්ඩ් ් වා රිම ා ර්ග ධම ා යුම ා දවනුදවන් ම ා ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා දෙනවා ස

(ධ (i) ්ශස

(ii) පු මග යිඩ්න් ]4යිඩ්ස වි්ථ ණ ඇද්ණුම 04ද් ෙැ්දශස ී ර්ඝ ද වඛන ් බැවින් ඇද්ණුම 04 සවාගත* ටණමිස

(iii) ්ශස

(iv) පු මග යිඩ්න් ] යිඩ්ස වි්ථ ණ ඇද්ණුම 0] ම ඟින් න තින් ෙැ්දශස

ඇමුුම 02:

ධනු ධශට නම ග්‍රා ම නි නා රි ව්ම

1 දෙයිඩ්වනා ග් දං වන් ටන්නිපුණ්

2 නර්ම ිශග් ් ද මවන් ටන්නිපුණ්

3 ආව ද්ග් දං ී නන් ට වකුඩා

4 ණ් න් දං ණා ජ් ට වකුඩා

5 ටා ෙර් ්ා ද්බු ද් ්ම ් නීෆා ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ

6 ද් යිඩ්ී න් ටා ෙර් ්ා ද්දුල ද්්්මි ව ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ

7 උුම ා ද දුලදබ බශ්ර් ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ

8 ට න්ෙර් ද දුලදබ කී් ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ

9 ධි ා ර් ා ගු් ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ

10 ද්්ථ ා නා ද දුලදබ නගුම ා ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ

11 ධව ා ච ් ද් වදශන් මණන් ිරන්න ඩි

12 ග නතිපි වද යිඩ් ධඛි න් ිරන්න ඩි

13 නණද්්ථවීම ් ශදග ිරන්න ඩි

14 ණා ංම ා ක ්ට් ්දිර්ම න්නසිශග් ිරන්න ඩි

15 දග නා පි වද යිඩ් දග කු න් ිරන්න ඩි

16 ණා නා ක්‍රිෂ්ඨථ න් ටද යිඩ්් න් ට වකුඩා

17 ටා මිනී නර්ම සිරි ටව වා ද්ක

18 ටනගණ් න් ධව දච වවන් ටව වා ද්ක

19 නසීර්ඩීන් ටව වා ද්ක

20 කුම ා ණ්ා මි දට දන්්ථවීම ට වම ු

21 ූනා පි වද යිඩ් ණ න්රන් නා සිවන්රණවු

22 ද්ව ගුපි වද යිඩ් යා ගණා ංා ට වකුඩා

23 ශ්‍රී ද්ව ගණා ංා ව ධා න් න් ට වකුඩා

1655 1656

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

නා ර්ිද්න්ුව

(v) පු මග න් 4]යිඩ්ස වි්ථ ණ ඇද්ණුම 0 ම ඟින් න ෙැ්දශස ඇමුුම 03:

(vi) නැ ස

(vii) ධො ළ දනා දශස

(viii) නැ ස ධනුක්‍රමිට ධශට ]] සිප 408 ේවා වන පු මග යිඩ්න් ණං විසින් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන ෙ නිවා ් වයා නෘති පද් නදිශචි සිටිතිස

ධනු ධශට නම ග්‍රා ම නි නා රි

ව්ම නු ධශට

1 ටා ෙර් ්ා ද්බු ද් ්ම ් නීෆා ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ misc/34212/19

2 ද් යිඩ්ී න් ටා ෙර් ්ා ද්බු ද්්්මි ව ද්ණා දව දඩයිඩ්

දෙම ළ misc/34213/19

3 උුම ා ද දුලදබ නවු්ර් ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ misc/34214/19

4 ට න්ෙර් ද දුලදබ කී් ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ misc/34215/19

5 ධි ා ර් ා හූ් ද්ණා දව දඩයිඩ් දෙම ළ misc/34216/19

6 දෙයිඩ්වනා ග් දං වන් ටන්නිපුණ් 37298/misc/20

7 නර්ම ිශග් ්ටා ද මවන් ටන්නිපුණ් 37299/misc/20

8 ආව ද්ග් දං ී නන් ට වකුඩා 37300/misc/20

9 දණ් න් දං ණා ජ් ට වකුඩා 36103/misc/20

10 ධව ා ් ් ද් වදශන්දිණන් ිරණ්ඩද ධඩි 39424/misc/21

11 ග නතිපි වද යිඩ් ධඛි න් ිරණ්ඩද ධඩි 39427/misc/21

12 නණද්්ථවීම ් ශදග ිරණ්ඩද ධඩි 39425/misc/21

13 ණා ්ම ා ක ්ට් ්දිර්ම න්නසිශග් ිරණ්ඩද ධඩි 46362/misc/21

14 දග නා පි වද යිඩ් දග කු න් ිරණ්ඩද ධඩි 42994/misc/22

15 ටනගණා ්ා ධව ව වන් ව න්ටා න්ද්ක 42318/misc/23

16 කුම ා ණ්ා මි දට දණ්ඩ්ථවීම ට වම ු 46194/misc/24

17 ූබා පි වද යිඩ් ණ න්රන් නා සිවන්රණවු 46193/misc/24

18 ද්ව ගුපි වද යිඩ් යා ගණා ංා ට වකුඩා 46192/misc/24

19 ශ්‍රී ද්ව ගණා ්ා ව ධා න් න් ට වකුඩා 46362/misc/24

ඒ ිර න්දන්, ]] සිප 408 ේවා ධශට ෙණන ටැබිව නිවා ් ධිකටා රි විසින් නදිශචි ටණපු ධ නදිශචි දව ා ්න්නවා ස

්ද්ථම ධනුක්‍රමිට ධශට 40] සිප ]4 ේවා වන පු මග යිඩ්න් ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ වැඩ්ප න් පද් නදිශචි සිටින ධ ණ ්වුන්ප ධො ළ ද්මිට් ද වඛන බා ී ද් ටපයුු ද් වන විප සි්දවමින් නවරණස

(ආ ධො ළ දනා දශස ගරු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන මහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கபை, எனது பகள்விக்குப் பதிலைித்தகைக்கு நன்றி! எனது முதலாவது பைலதிக பகள்விகயக் பகட்கின்பறன்.

ைட்டக்கைப்பு ைாவட்டத்தின் பிரபதச தசயலாைர் பிாிவுகைிலுள்ை பல கிராைங்கைில் பல்லாயிரக்கணக்கான ைக்கள் 50 - 60 வருடங்கைாக அரச காணிகைில் குடியிருந்து வருகின்றார்கள். எனினும், அவர்களுக்கு இதுவகர annual permits, உறுதிகள் என எதுவுபை தகாடுக்கப்படவில்கல. இது ததாடர்பில் நான் தகௌரவ அகைச்சர் அவர்கைிடத்தில் பல தடகவ பகள்விககைக் பகட்டிருக்கிபறன். தகைரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கபை, நீங்கள் ஒரு தடகவ தசான்னீர்கள், காணி ஆகணயாைர் நாயகத்தின் தகலகையில் ஒரு குழுகவ நியைித்து, இது ததாடர்பில் ஆராய்ந்து உாிய நடவடிக்கக எடுப்பதாக. எனினும், அந்தக் குழு இன்னும் நியைிக்கப்படவில்கல. இங்கு ைாத்திரைல்ல, பல பிரபதச தசயலாைர் பிாிவுகைில் இந்தப் பிரச்சிகன இருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். தகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கபை, உண்கையிபலபய இப்படிதயாரு பிரச்சிகன இருக்கிறதா? இப்படி 50 ஆண்டுகைாக யாராவது அரச காணிகைில் வசிக்கின்றார்கைா? என்பது ததாடர்பில் ஆராய்ந்து, அறிக்கக ஒன்கறச் சைர்ப்பிக்கும் வககயில் ஒரு குழுகவ நியைிக்குைாறு பகட்டிருந்பதன். அவ்வாறானததாரு குழுகவ உங்கைால் நியைிக்க முடியுைா? எனக் பகட்கின்பறன்.

ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා නඟන ද් ප්‍රධථන ප ධො ළ ප්‍රද මධදත නවතින ්ඩ් ගැපලුව ් ා ම ්ශකීර් ් ් ව ට තිදබන්දන්ස ්බුම ා ධව්ථ ා ිරද්න ටී මීප ආ්න්න ප්‍රධථන ද ා ද් ටළා ස ඒ ධව්ථ ා ව ී ධන ද් පිළිබහව විිකම ් වැඩ පිළිදවළ් ්ට්ථ ටණනවා ිර න ්ට ප්‍රටා ධ ටළා ස ඒ දවනුදවන් ්ඩ් දටා ම ්ා රි්ථුම ා ඇුළු ටණ්ඩඩා ම නව ි ෙව්ථව ම ඩට පුව දි්ථත්‍රි්ට ප ිද් ව ා ද ා ණුව රැ්ථ ටණමින් ද්ටප ධො ළ වැඩ පිළිදවළ් ෙන්න ටපයුු ආණ්භ ටණ තිදබනවා ස ෙැනප උුව නළා ද් නවතින ්ඩ් ගැපලුව නිණවු ව ිරීමම ්හ ා ංනා ිකනතිුම න්දඉ මූිට් වද න් ටමිුමව් න් ටණ ා තිබු ් , ධපි ද් ටා ණ පිළිබහව් ධවනා න ද ා ද් ටණ ා ටඩිනමින් ද් දවනුදවන් ක්‍රි ා ම ා ර්ග ගැනීම ්හ ා ධවධය ආණ්භ ධණදගන තිදබනවා ස නැවති යුෙම ් ් ව නි්ා ආ නව ් පු මග න්දඉ ්ඩ්ව ධයිඩ්ති බා ී ම ්හ ා ධවධය ද වඛන ිරසිව් නැති ් ් ව කුයිඩ් තිදබන්දන්ස ඒට් ්්ට ද් ප්‍රධථන ප ්ථිණ වි්ඳුම ් බා ී ද්ී ධම ා යා ශධ ් දෙනා ර් ද්න්ුව ුළ ්ශකීර් ් ් ව ් නිර්ම ා දව ා තිදබනවා ස නද්් ද්ටප ධො ළ වැඩ පිළිදවළ් ්ට්ථ ිරීමම ්හ ා ෙැනප නි නා රින් ්ා ට්ඡා ටණමින්, විවින ද ා ණුව ්්රැ්ථ ටණමින් ම ැදි ් දවමින් සිටිනවා ස ටඩිනමින් ධනප ඒ ්හ ා ධව්ථ ා ව උො ටණ ා දෙන්න පුළුවන්ස

1657 1658

[ගව ධණවින්ෙ ද්නණ් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගරු ංආචාර්යප එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාහන මහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) தகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கபை, இந்தப் பிரச்சிகன நீண்ட காலைாக இருந்து வருகின்ற ஒரு பிரச்சிகன ஆகும். அண்கையில் உங்கைினதும் தகௌரவ அகைச்சர் பக.டீ. லால் காந்த அவர்கைினதும் பவண்டுபகாைின் பபாில், அங்கு காணி ஆகணயாைர் நாயகத்தின் பிரதிநிதிகள் வந்து, பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கைாகிய எங்கபைாடு கலந்துகரயாடி, தீர்கவ எட்டுவதற்கான முயற்சிககை பைற்தகாண்டனர். உங்களுகடய இந்த நடவடிக்கககய நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம். இந்தப் பிரச்சிகன தீர்க்கப்படாத பட்சத்தில், இனங்களுக்கு இகடயில் முரண்பாடு, சந்பதகம் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. எனபவ, இந்த நடவடிக்ககககைத் துாிதப்படுத்த பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගව ම න්ීුම ා දඉ දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන ප ම ම පිළිුව බා දෙන්න්ස ධපි ගව ම න්ීුම ා දගන් වා දඉම ඒ ප්‍රද මධදත ද මධනා න ධිකටා රිද නු් ් වලීම ් ටණනවා , ංන ා ව ුළ ිරසි් ්ැට ් ෙන්න ්නා ිර ා ස ධපි ආණ්ඩුව් විික ප වගකීම භා ණදගන තිදබන්දන් ටා ් ති්ථද්ථ ද් ප්‍රද මධව ංන ා ව ද්හු දෙන ගැපලු වි්ඳීම ්හ ා යිඩ්ස ංා රණන් ධ ණ තිදබන ගැපලු ිරසිව් ධපි ධො ළ ටණගන්දන් නැ ැ, ංන ා වදඉ ප්‍රධථන වි්හන්නස ධපි ආණ්ඩුව් විික ප ටපයුු ටණමින් ්න්දන් ංන ා ව ද්හු දෙමින් සිටින ප්‍රධථන ් ා ම ද ා ඳින් විෙයා ් ම ටව වි්හ ා , දම ා නවා රි ්ැට ්ශටා ව් තිදබනවා න් ඒට ුණන් ටණන්නයිඩ්ස ආණ්ඩුව ඒ ක්‍රි ා ම ා ර්ග ටිට් ගන්නවා ස

ඒ වා දඉම ම ම ්බුම ා දගනු් ් ව නවා , ංන ා ව ධ ණ ්ැට ් තිදබනවා න් ඒ ්ැට ්ව ටණන්න ්බුම ා ් ම ැදි ් දවන්න ිර ා ස දම ා ටෙ, දිින් දිගප දම වැනි ප්‍රධථන ඇසීම නි්ා ංන වර්ග ුළ ් ්ැට ් ැදෙන්න පුළුවන්ස ංා රණන් වධද න් ග් ද ා ් , සිශ , දෙම ළ, ද්්ථි්, බර්ගර්, ඒ වා දඉම ආගමිට වධද න් දබෞ මන, ද්න්්, ්්ථ ා ් ් ටද ිට ිර න ිරසිදවකුප ධ්ා නා ණ ් දනා දවන්න, ් ා ම ්ා නා ණ ව ් නී යනුූල ව ද් ්ඩ් ගැපලුව වි්හා ී ම ්හ ා ධදප් ආණ්ඩුව ම ැදි ් දවමින් සිටිනවා ස ධපි නැ දඟනද්ණ නළා ද් ආෙණණී ංන ා වප ිර නවා ධන ඒ ්හ ා වැඩ පිළිදවළ් ්ට්ථ ටණමින් සිටින බවස ්ති ා ්දත නණට ූර්වා ෙර්ධ, නණට ධ් ෙැකී් ඇතිස ැබැයිඩ්, ධදප් ආණ්ඩුව සි ලුම ංන ා වප ් ා ම ්ා නා ණ ් නී යනුූල ප්‍රදශධ ් ණ ා ද් ්ඩ් ගැපලුව වි්හා දෙන්න විිකම ් ්ැ ැ්ථම ් ෙමින් තිදබනවා ිර න පිළිුණ ම යිඩ් ්බුම ා ප දෙන්න තිදබන්දන්ස ්ම නි්ා ඒ ගැන ්ැට ් ඇති ටණගන්න ්නා ස ද් ප්‍රධථන ් ා ම ්ා නා ණ ව ් නී යනුූල ව වි්හන්න ධපි ටපයුු ටණමින් ්න්නවා ස

ශ්‍රී ලාංකා පදනම් ආයතනය සනගාිළත රීමේම: අරමුු

இலங்கக ைன்றக் கல்லூாி நிறுவப்படல்:

பநாக்கங்கள் ESTABLISHMENT OF SRI LANKA FOUNDATION INSTITUTE:

OBJECTIVES

908/2025 5. ගරු මුජිුර් රහුමාන් මහතා

(ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ද්ෞඛය ් ංනම ා නය ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස]

(ධ (i) ශ්‍රී ශටා නෙන් ආ න පිද්ුම ද් ධණද්ණු ටවදර්ෙ;

(ii) 2015 වර්ෂ්ඨදත සිප ද් ේවා ්ම ආ න ප ණං ම ඟින් බා ්න් ප්‍රතිනා ෙන ්් ්් වර්ෂ්ඨ ධනුව දවන් දවන් වධද න් දටා නම ෙ; (iii) ද් වනවිප දම ම ආ න , ්ද් ආණ්භට ධණද්ණුවින් බැ ැණ , ද්ෙ ව උන න ආ න ් බවප න් තිදබන බව ෙන්දන්ෙ; (iv) ්ද්ථ න්, ඒ ්්බන්නද න් ගනු බන ක්‍රි ා ම ා ර්ග ටවදර්ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ?

சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக ைன்றக் கல்லூாி நிறுவப்பட்டதன் பநாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இது வகரயில்

பைற்படி நிறுவனத்துக்கு அரசாங்கத்தால் பைற்தகாள்ைப்பட்டுள்ை நிதி ஒதுக்கீடுகள் ஆண்டு வாாியாக தவவ்பவறாக எவ்வைவு என்பகதயும்;

(iii) இன்றைவில் பைற்படி நிறுவனைானது, அதன் ஆரம்ப பநாக்கங்கைிலிருந்து விலகி இலாபைீட்டும் நிறுவனைாக ைாறியுள்ைகைகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனில், இது ததாடர்பில் பைற்தகாள்ைப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) the objectives of establishing the Sri Lanka Foundation Institute; (ii) the allocations provided by the Government to the said institution since 2015 to date, separately for each year; (iii) whether he is aware that this institution has deviated from its original objectives and has become an income-generating institution; and (iv) if so, of the measures that will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගරු ංආචාර්යප වකෞෂල‍ා ආරියරත්තන වමවනවිය ංජනමාධා‍ නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමියප (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன - தவகுசன ஊடக பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගව ට ා නා ටුම නි, ද්ෞඛය ් ංනම ා නය ධම ා යුම ා දවනුදවන් ම ා ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා දෙනවා ස

(ධ (i) ශ්‍රී ශටා නෙනම ංා තිට ණා ංය ්භා දශ 4]7 ධශට 4 ෙණන ශ්‍රී ශටා නෙන් නන පද් ්ථ ා පි ටණ ඇති ධ ණ, ්ම නන ප්‍රටා ණව නෙනද් ධණද්ණු ා නණම ා ර් න නරිදි දශස

1659 1660

නා ර්ිද්න්ුව

• ප්‍රංා න්ත්‍රවා ී ීවවන ක්‍රම පිළිබහ ධවදබ න ා විධථවා ් නඟා සිුම ම ා ම ා නව ධයිඩ්තිවා සිට් ආණ්ෂ්ඨා ිරීමම ස

• ්කී ටව ණු වැඩිදියුණු ිරීමම පික ් ංා ති , ්ථී පුව ෂ්ඨභා ව , භා ෂ්ඨා ව, ආගම , වර් ද දුලික ගැන දනා ටා සි ව න්ම ්්බන්නද න් ම ා නව ධයිඩ්තිවා සිට් ා නන්වැෙෑව ් මූිට නිෙ ් පිළිනැී දම ද් ා ධන් ර්ංා තිට ධවදබ න ා ් ද ග ෙ, ඒ පිළිබහ විධථව දගෞණව ෙ නඟා සිුම ම ස

• ඒවා වැඩිදියුණු ිරීමම ධණභ ා දනා ් ංන ා ප සි ලු ෙැනීම විෂ්ඨ න් ් ්ම ා ං ප්‍රගති පිළිබහ ධනයා නන ා ෙැනීම බා ී ම ප් , ්වුන් ධ ණ ඒ ෙැනීම නුව වා ැීමම ප් දනර් ී ම ් ඒවා නඟා සිුම ම ස

(ii)

(iii) ශ්‍රී ශටා නෙන් ආ න ආණ්භ ිරීමද් ධණද්ණු ා ්ම ගා මීව විවින වැඩ්ප න් නැවැ් ම සි් දටදර්ස ධග්‍රා ම ා ය ද වට්දඉ ප්‍රනා න් වද න්

ව්ණ

පුනණා වර් න -

ප්‍රතිනා ෙන සව පි ව

පුනණා වර් න -

ය වි ෙම

සව පි ව

මූ නන - ප්‍රතිනා ෙන සව පි ව

මූ නන - ය වි ෙම සව පි ව

2015 38,000,000 38,000,000 40,000,000 35,225,000

2016 38,000,000 38,000,000 40,000,000 40,000,000

2017 38,000,000 38,000,000 42,000,000 27,500,000

2018 38,000,000 38,000,000 60,000,000 60,000,000

2019 40,000,000 40,000,000 60,000,000 54,000,000

2020 90,500,000 90,500,000 34,500,000 34,500,000

2021 99,000,000 99,000,000 100,000,000 42,171,000

2022 95,000,000 95,000,000 20,000,000 10,400,000

2023 125,000,000 125,000,000 - -

2024 142,700,000 142,700,000 150,000,000 90,000,000

2025 160,000,000 135,700,000 - -

2026 160,000,000 60,200,000 - -

යුුව න් ටළ ණං ප ධ ් වා ක ංම දනා වන ආ න පිළිබහ ්ම ා ද චන ටමිුම වා ර් ා ව ්්බන්නව ්ළඹි ධම ා ය ම ණ්ඩඩ රණණ ප්‍රටා ණව ශ්‍රී ශටා නෙනම ම ා භා ණ්ඩඩා ගා ණ ප වැ බණිරන් ද ා ණව ්ථව ශ ආො ම ම ැදනන ්ථවා ධීන ආ න ් බවප න් ිරීමම ්හ ා පි වණ ග යුු බව ෙන්වා ඇ ස ඒ ධනුව ෙැනපම ් ආ න ්ුව නවතින ම ා නව ා ඌන උනද ජි දභෞතිට ්්න් නිසි නරිදි උනද ංන ටණමින් ආො ් වර්නන ිරීමද් උනා ම ා ර්ග දටදණද්ෙ නැඹුව ා ව් ේවා ඇ ස වෙ, ව් ම න් ්ම ා ං, ආර්ිට ධවධය ා වන්ප ගැළදනන නරිදි 4]7 ධශට 4 ෙණන ශ්‍රී ශටා නෙන් නන ්ශදධ නන ිරීමම පිළිබහව ් ටා බ මින් නවරණස

(iv) ් සiii) නරිදි දශස

(ආ ධො ළ දනා දශස

ගරු මුජිුර් රහුමාන් මහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගව ට ා නා ටුම නි, ම දඉ නළද්වැනි ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

ගව නිද ංය ඇම තිුමි වි්ථ ණ ටළා වා දඉම නෙන් ආ නදත මූිට ධණද්ණුවින් ්ට ධණද් ් ම යිඩ්, ණා ංය ද්ථව ්හ ා ්න්න ණා ංය නි නා රින්, ඒ වා දඉම වෘ් රණ ්මිති නා ට න් ඇුළු ඒ ්දෂ්ඨථත්‍රව ්න්න ධ දඉ කු් ා වර්නන ිරීමම ප ධවධය නා ධම ා ා ා දවන් වැඩද්ළු නැවැ් ම ස නද්් ධනප දනදනනවා , ෙැන් ඒ මූිට ධණද්ද න් බැ ැණව නෙන් ආ නදත ධා ා ව කුි ප බා ී ම නම යිඩ් ්ම ආ න ුළින් දවන්දන් ිර න ්ටස ඒ මූිට ධණද්ණුවින් බැ ැණව ටපයුු ිරීමම නි්ා ම ධෙ වනදටා ප ්ම ආ න දගා ඩනැඟීද් ධවධය ා ව ්ෂ්ඨථප දවන්දන් නැ ැස ඒ ධවධය ා ව ්ෂ්ඨථප ටණ ගන්න ්බුමි ා ගන්නා අ ක්‍රි ා ම ා ර්ග දම ා නවා ෙ ිර ා ිර න්න පුළුවන්ෙ?

ගරු ංආචාර්යප වකෞෂල‍ා ආරියරත්තන වමවනවිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගව ට ා නා ටුම නි, ඇ් පම ්ුම ා ිරශව ටා ණ ප ම ම ් ්ටඟ දවනවා ස ්ට නැ් ිරන් ධනප තිබුණු දිගුටා ලීන විදශචන ් ම යිඩ්, නෙන් ආ නදත ධණද් ප ඇ් පම ්ම ආ න ටණදගන න වැඩටපයුු රි පම ගැළදනනවා ෙ ිර න ්ටස ගව ම න්ීුම ා ෙන්නවා ෙ ෙන්දන් නැ ැ, ඒ නි්ා ම ධපි ම ෑ ටී ්ම ආ න ප නව ්භා නතිවණද ් ් ධනය්ෂ්ඨ ම ණ්ඩඩ ් න් ටළා ස ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවනවා , ්ද් තිදබන නා ධම ා ා සි ව ම නැව assess ටණ ා , ඒ ිර න්දන් ්ද්ථව ව් ටණ ා ද් ධණද් ප ධවධය විිකදත ිරසි ් ්ශදධ නන ් ිරීමම පස ඒ ්හ ා ෙැනප ටමිුමව් න් ටණ ා තිදබනවා ස

ද් වනවිප ධදනකු් ණා ංය ආ නව නි නා රින් පුහුණු ිරීමද් ආ න ිරද්න ්ම තිදබනවා ස ්ම ණ දව ා වප ්ටම ටපයු් ්වැනි ආ න ිරද්න ිරන්ම ටණන බව ධපි ඳුනා දගන තිදබනවා ස ්යිඩ්න් ්ට ආ න ් ම යිඩ්, නෙන් ආ න ස ඒ ආ න ්්දටා ම ්ටු ටණ ා , ්ශවිික විික ප ණා ංය නි නා රින්ප, නළා ් නා න ආ නව නි නා රින්ප ් ධදනකු් ආ නව නි නා රින්ප ධො ළ ණා ංය නරිනා න පිළිබහ පුහුණු ිරීමද් නා ධම ා ා ඳුන්වා දෙන්න ඕනෑටම තිදබනවා ස ැම ැනින්ම ්ට ්ට ඒවා ටණනවා දවනුවප

1661 1662

[ගව සආචා ර් දටෞෂ්ඨ යා ආරි ණ් න දම දනවි ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

්ශවිික ්ට ක්‍රම ් ඳුන්වා දෙන්න committee ්ට් න් ටණ ා තිදබනවා ස ෙැන් ඒ committee ්ට වැඩ ටණදගන නවා ස

ඒ වා දඉම , ා භ ැබීද් ධණද් ්හ ා නෙන් ආ න වැඩ ටළ යුුයිඩ් ිර න ටා ණ ප ධපි් ්ටඟ දවමින් ඒ පිළිබහව නැව ්්ූර් වයා නා ණ ්ැ ව ම ් - business plan ්ට් - ෙ ා ්දිරින් ටණන්න ධපි ධලු් ්භා නතිුම ා ප ් Board ්ටප task ්ට් භා ණ ී ා තිදබනවා ස ඒ පිළිබහව ්දිරිදතී ධනප ෙැනගන්න ැදදුලවිස ් දටා ප ්බුම ා ව් ඒ ගැන ෙැනුව් ටණන්න්ස

ගරු මුජිුර් රහුමාන් මහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගව ට ා නා ටුම නි, ම දඉ දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

ද් වනදටා ප ශ්‍රී ශටා නෙන් ආ නදත පුහුණු ධනයා නන වැඩ්ප න් ් නා ධම ා ා ක්‍රි ා ් ම ට දවනවා ෙ? ්ද ම ඒවා ක්‍රි ා ් ම ට දවනවා න් ඒ නා ධම ා ා ් ධනයා නන වැඩ්ප න් ගැන ්බුමි ප ් වි්ථ ණ ් බා දෙන්න පුළුවන්ෙ?

ගරු ංආචාර්යප වකෞෂල‍ා ආරියරත්තන වමවනවිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ්ශස නද්් ද් වනවිප ඒ ක්‍රි ා ් ම ට වන ඒවා දත ්්ූර් ැයිඩ්්ථුව ම ා ළඟ නැ ැස ම ම ඒ ැයිඩ්්ථුව ්බුම ා ප බා දෙන්න්ස නද්් , නැව ් ම ම ද් ටා ණ ිර න්න ඕනෑස ඒ නා ධම ා ා ඇ් පම ප්‍රද ංනව් ෙ, නැ මෙ ් දවන් ැන්ව තිදබන නා ධම ා ා නෙන් ආ නද න් ටණන්දන් ඇයිඩ් ිර න විදශචන ධපි ැදම පම තිදබනවා ස ඒ නි්ා ධලු් ්භා නතිුම ා ප ් Board ්ටප උනදේථ බා ී ා තිදබනවා , ධදන් ටමිුමදශ ් ද ග ් ඇුව ්දිරිදතී ්්ූර් ්ම ා ද චන ් ටණ ා නා ධම ා ා ටිට ා ව් ටා ලීන ටණ ා , දවන්ථ ටණ ා ධවධය නරිදි ්ශදධ නන ප ් ටණන්නස ම ම ෙැනප තිදබන ැයිඩ්්ථුව ්බුම ා ප බා දෙන්න්ස

ඉඩම් ප්‍රතිසාංසනකරණ වකාමිෂන් සවාව: ඉඩම් බැහැර

රීමේම காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குழு: ககயுதிர்க்கப்பட்ட

காணிகள் LAND REFORM COMMISSION: ALIENATION OF LAND

945/2025 6. ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා

(ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ටෘෂිටර්ම , නශු ්්න් , ්ඩ් ් වා රිම ා ර්ග ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස]

(ධ (i) ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව ්ු ්ඩ් "බැ ැණ දනා ටණන ද ්" ෙන්වමින් ංනා ිකනති දංයෂ්ඨථධ ් ටා ණ ද වට්වණ කු විසින් දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව දව ිපි ් ද ා ද් ටණන ෙ දින ටවදර්ෙ;

(ii) ්ම ිපි ැබීදම න් නව වෙ ්ඩ් බැ ැණ ටණ ඇති බව ෙන්දන්ෙ;

(iii) ්ද්ථ න්, ්ම බැ ැණ දටා ප ඇති ්ඩ් ප්‍රම ා දටා නම ෙ;

(iv) ්ද ් ්ඩ් බැ ැණ ිරීමම ප ද ථුව ටවදර්ෙ;

(v) ්ම ්ඩ් බා ී ඇති පු මග න්දඉ න් ටවදර්ෙ;

(vi) දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව ්ු ්ඩ් නිසි නි ා ම න ටප ්ිරීමම ප ගනු බන ක්‍රි ා ම ා ර්ග ටවදර්ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ? கைத்ததாழில், கால்நகட வைங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) காணிச் சீர்திருத்த ஆகணக்குழுவுக்குச் தசாந்தைான காணிககை ‘ககயுதிர்த்தலாகாது' என்பதாகக் குறிப்பிட்டு சனாதிபதியின் சிபரஷ்ட உதவிச் தசயலாைர் ஒருவாினால் ஆகணக்குழுவுக்குக் கடிதம் அனுப்பப்பட்ட திகதி யாது;

(ii) பைற்படி கடிதம் கிகடக்கப் தபற்றதன் பின்னரும் காணிகள் ககயுதிர்க்கப்பட்டுள்ைது என்பகத அறிவாரா;

(iii) ஆதைனில், அவ்வாறு ககயுதிர்க்கப்பட்ட காணிகைின் அைவு யாது;

(iv) அவ்வாறு காணிகள் ககயுதிர்க்கப்பட்டதற்கான காரணம் யாது;

(v) பைற்படி காணிகள் வழங்கப்பட்டுள்ை ஆட்கைின் தபயர்கள் யாகவ;

(vi) ஆகணக்குழுவுக்குச் தசாந்தைான காணிககை முகறயாக ஒழுங்குறுத்துதல் ததாடர்பாக பைற்தகாள்ைப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which a Senior Assistant Secretary to the President sent a letter to the Land Reform Commission, instructing it ‘not to alienate’ the lands owned by the Commission; (ii) whether he is aware that the lands have been alienated even after receiving the aforesaid letter; (iii) if so, the extent of the lands, so alienated; (iv) the reason for such alienation of lands; (v) the names of the individuals to whom the aforesaid lands have been allocated; and (vi) the measures that will be taken to bring the lands owned by the Commission under proper regulation?

(b) If not, why? ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගව ට ා නා ටුම නි, ටෘෂිටර්ම , නශු ්්න් , ්ඩ් ් වා රිම ා ර්ග ධම ා යුම ා දවනුදවන් ම ා ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා දෙනවා ස

1663 1664

නා ර්ිද්න්ුව

(ධ (i) 2023.05.25

(ii) ්ශස

(iii) 2023 වර්ෂ්ඨදත සිප විිරණී් ා බ් ී ් වධද න් බැ ැණ ටණන ෙ ද්ළු ්ඩ් ප්‍රම ා ධ්ටණ 4,384 ස 4 නර්ච්ථ ]ස]3ිරස

(iv) 2023.05.25 දිනැති ිපි ප ප්‍රතිචා ණව ්ප්පු ් ව ා නි ණ නි ණ ම ංන විම සී් ්දිරින් ම ද ථු දටා පදගන ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව විසින් ]0] ස09ස0] දින ම ංන ා ව දව ්ප්පු බා ී ම ්හ ා ග යුු ක්‍රි ා ම ා ර්ග පිළිබහ උ නදේථ විම ්ා ංනා ිකනති ද වට් දව ිපි ් ද ා ද් ටණ ඇ ස

ඒ ධනුව ්වටප විෂ්ඨ භා ණ ගව ්ඩ් ධම ා යුම ා විසින් ද්පපු ංනා ිකනතිුම ා ්ම ඟ ටණන ෙ ්ා ට්ඡා දශී ්ප්පු බා ී ම ්හ ා ධවධය පි වණ ගන්නා ද ් උනදේථ බා ්න් බව් , ඒ බව ]0] ස08ස0] දිනැති ිපි ම ඟින් ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා වපෙ පිපන් ්ද් ව ධම ා යා ශධ ද වට්ුම ා දව ෙන්වා ඇ ස

වෙ, ධම ා යා ශධ ද වට් විසින් ]0] ස08ස48 දිනැතිව ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව ්ු ්ඩ්ව නදිශචිව ා භු්ති විඳිමින් සිටි ැනැ් න් දව ්ප්පු බා ී ම ප පි වණ ගන්නා ද ් ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව දව උනදේථ බා ී ඇ ස

ඒ ධනුව ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා දශ ධනුම ැති බා ගැනීදම න් නව විෂ්ඨ භා ණ ධම ා යවණ ා දඉ ධනුම ැති ප ප් ව ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ නනද් ඇති ප්‍රතිනා ෙන ප්‍රටා ණව බැ ැණ ටණ ඇ ස

(v) ධො ළ ද වඛන CD ැටි ් ම ඟින් ්දිරින් ටණමිස ්ම CD ැටි සවාගත* ටණමිස

(vi) ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා දශ ප්‍රා ද මශී ටා ර් ා ]0් ම ඟින් ඒ ඒ දි්ථත්‍රි්ටව ප ධො ළ ටපයුු නි ා ම න ටණනු බන ධ ණ, නා න චක්‍රද වඛ ධශට ]0]]/0 ා ]0]]/0 ්ශදධ නන 0] නරිදි ්ඩ් බැ ැණ ිරීමම සි් ටණයිඩ්ස

(ආ ධො ළ දනා දශස ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ඩ් බැ ැණ ටණන්න ්නා ිර ා ිපි ිරන් ෙන්ව ා , නැව බැ ැණ ටණ තිදබනවා ස ්ද්ථ බැ ැණ ටණ තිදබන්දන් ්ිරසි දවන් ක්‍රම දශෙ ් ධනුගම න ටණමින්ස ැබැයිඩ්, ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස LRC ්ඩ්ව ටා ් ති්ථද්ථ නදිශචි දව ා ්න්න දබා ද ධ ප ්ප්පු ැබී නැ ැස පු් ම දි්ථත්‍රි්ට ග් ද ා ් , ්ප්පු ැබී නැති විධා පිරි්් ්න්නවා ස ්ම ණ ඒවා ප වි්ඳු් බා ී ා ් නැ ැස ටතිටා ටළා ප ්ම ණ ැන්ව ප්‍රධථන තිදබනවා ස ඒ ධ ප ්ප්පු දෙන්න බැ ැ ිර ා තිදබනවා , ආද ් ්ප්පු දෙනවා ිර ා තිදබනවා ස නද්් , නිසි ටා ් නැ ැස ්ම ණ දව ා වප ධවුව ් ]0්, 0් ඇදෙන

ප්‍රධථන ් තිදබන්දන්ස ධපි ෙන්නවා , ඊප ධම ණව reservationsව සිටින විධා පිරි්් ්න්න බවස ඒ ධ ්ො ්හ ා ඒ විික පම යිඩ් ්න්දන්ස ැබැයිඩ්, ඒටප ිරසිම ෙව්ට වි්ඳුම ් ැබ ා නැ ැස ්තින්, ද් ්්බන්නද න් රණන්් රණණ ගන්න ් ිරසි වැඩ්ප න් ෙ ා තිදබනවා ෙ ිර න ්ට ම යිඩ් නළද්වන ධුව ප්‍රධථන විික ප ම ම ්බුම ා දගන් ධ න්දන්ස

ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගව ම න්ීුම නි, ්ඩ් ප්‍රති්ශ්ථටණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව - LRC ්ට - ආණ්භට දම ා ද ා ද් ්හ ා ම ධවිිකම ් බවිරන් ම යිඩ් ද් ්ඩ් නවණා ගැනී් ් බැ ැණ ිරීම් ටණ තිදබන්දන්ස ඒටප ද ා හම ටා ණ ම යිඩ්, ්බුම ා දඉ දි්ථත්‍රි්ට වන පු් ම දි්ථත්‍රි්ට ප ධො ළ ටා ණ ස ්බුම ා ිරශවා රි, ග වුණු ්ති ා ් ුළ ද මධනා න යිඩ් නා වි්චි ටණ ා බ ් ටා ණද න් ්ඩ් ධ ව ා දගන තිදබනවා ස ම ම න් වධද න් දනා ිරශව් , ්ම ව ද මධනා න යිඩ් නා වි්චි ටණ ා ම න්දඉ ගං මිුදණකුප ධ්ටණ ]30් දබො ්න් ධව්ථ ා වකු් තිදබනවා ස ධරණ දත ද්පපු ව ද මධනා නඥ ද ් ම න්දඉ නි සින්න්ටණ ධයිඩ්ති ප ධ්ටණ 7 ් ි ා දගන තිදබනවා ස ඒ, ්බුම ා දඉ න්ෂ්ඨදත ටින් ද්පපු නා ටද ්ස ඒ වා දඉම , ව් ද මධනා නඥද ් ධ්ටණ 403් ි ා දගන තිදබනවා ස

ගව ම න්ීුම නි, ඒ වා දඉම ්බුම න් ා දඉ නා න න් තිබුණු ම ෑ ටා ග් ද ා ් , ඒ ිර න්දන් ]004-]00], ඊප න්ථද්ථ ]043-]04] ටා වටවා නු ග් ද ා ් , ඒ ටා ව ් පු් ම දි්ථත්‍රි්ටදත ්ඩ්වින් ණං ප ධ වි යුු බ් ධ ටණ ා දෙන්න ටපයුු ටණ ා නැ ැස ්ම නි්ා පු් ම දි්ථත්‍රි්ටදත විදධථෂ්ඨ ් තිදබනවා ස ද මධනා න බ නා වි්චි ටණ ා ම න් ප වා දඉම ම න්දඉ ද් වුන්ප ්ඩ් දබො ී තිදබනවා ස ඒ වා දඉම , ්ම ්ඩ්ව ධ්ටණ ටා ට, නැ් න් නර්ච්ථ ]0ට, ්ද ම ් නැ් න් නර්ච්ථ 80ට දන්වා සිටව සිටින ්ා ම ා නය මිනි්ථව ් ්න්නවා ස ඒ ධ දඉ නදිශචි නි ම ා නුූල ිරීමම ් ටණ ා ්ප්පු බා දෙන්න, නැ් න් බ නත්‍ර බා දෙන්න ටපයුු ටණ ා ් නැ ැස ්බුම ා ිර න ්ට ධපි පිළිගන්නවා ස ද් වා දඉ ්ශකීර් ටම ් ම යිඩ් තිදබන්දන්, ගව ම න්ීුම නිස

ධපි නව ි ෙව්ට පු් ම ප ි ා ම ද් ව ා , බ් විික ප ව පි ව මිි න ග න් ධ දවන්න තිබු ් , වම බ් විික ප ්ට ව පි ්ව් ණං ප දගව ා නැ ැ ිර ා ස ධපි ද් සි ව පිළිබහව ්ා ට්ඡා ටණ ා , ෙැන් නිධථචි වැඩ පිළිදවළ් ෙමින් නවා ස ්බුම ා දඉ දි්ථත්‍රි්ටදත වා දඉම ණදට්ම තිදබන LRC ්ඩ්ව දන්වා සිටව සිටින, ටෘෂිටා ර්මිට ටපයුු ටණන, ඇ් පම ්ඩ්ව ධයිඩ්ති බ ා දනා දණා ් ු වන මිනිව න්ප, ඒ ්ඩ්ව නී යනුූල ධයිඩ්ති දෙන්න ධපි ටපයුු ටණමින් ්න්නවා ස සූො න් ිරීම් ධනුව ධපි ්ම ණ දි්ථත්‍රි්ටව ෙැනප බ නත්‍ර දබො දෙමින් ්න්නවා ස ධපි ැම දි්ථත්‍රි්ට ටපම ් ්ට ී ා , ද් වැඩ පිළිදවළ ක්‍රි ා ් ම ට ටණමින් තිදබනවා ස ගව ම න්ීුම නි, ධනප ද්ට ධව්න් ටණන්න පුළුවන් නිධථචි ටා ් ගැන ිර න්න බැරි දවයිඩ්ස ැබැයිඩ්, ංන ා වප ධවධය ඒ නී යනුූල ි වි ව බා ී ම ්හ ා ධපි ෙැනප වැඩටපයුු ආණ්භ ටණ තිදබනවා ස

ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ම දඉ දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්, ගව නිද ංය ඇම තිුම නිස

ඇ් පම නව ි ටා ුළ LRC ්ට ඇුදළථ ංා වා ණ් දගා ඩ් සි් වු ා ස ධපි නැ ැදිිවම ඒවා නව න් ො දගා ්ථ ඒවා ප විව මනව ධවධය වැඩ ටපයුු ටිට ටළා ස ැබැයිඩ්, ප්‍රතිල ්බ

1665 1666

[ගව ධණවින්ෙ ද්නණ් ම ා ]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

වුදණ්ඩ නැති දගා ඩ් ධව්ථ ා තිදබනවා ස ඒ නි්ා ධදප් දි්ථත්‍රි්ටදත ටවුව ද ටම ් නැ ැ - ද මධනා නඥද ් ද ටවුව ද ටම ් නැ ැ - ්ඩම ් ද ා දණන්, බද න් ධ ව ා දගන තිදබනවා න්, ඒට වි්හන්න ධවධය වැඩ්ප න ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්නස ධදප් සි ලුම ් ද ග ඒටප බා දෙනවා ස ඒද් ිරසිම ප්‍රධථන ් නැ ැස ධපි් ෙන්නවා , ්ද ම ැන් තිදබන බවස

ැබැයිඩ්, ෙැන් ම ම ්බුම ා දගන් ධ න්න න්දන් විදධථෂ්ඨ ප්‍රධථන ්ස ්බුම න් ා ිරශවා , දම ා න ණා තිණම ට දටදන්, දම ා න වා දඉ ංගද ් වු ් ටම ් නැ ැ, විදධථෂ්ඨද න්ම වැශ ආශ්‍රි ව, ණ්ෂි දත ෙ ා තිදබන දගා ඩනැඟිි ටඩ ා ්ව් ටණ ා , ඒ ්ඩ් නැව ව ා ව් ණං ප ගන්නවා ිර ා ස ඒ නීති ක්‍රි ා ් ම ටෙ, නැ මෙ, ඒට න ණ ටණ ා ෙ, නැ් න් ටා ප රි බදත න ණ ටණ ා ෙ, නැ මෙ ිර න ්ට නැ ැදිිව ිර න්න ිර ා ම ම ්බුම ා දගන් ් ව ා සිටිනවා ස

ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ඒ ප්‍රධථන නැුවවා ප, ්ති ා ් පුණා ්බුම න් ා නිද ංන ටණපු න්ෂ්ඨව ද් වුන් ම යිඩ් ඒ වැශව ්ඩ් ධ ව ා දගන, ්දිිරීම් ටණ ා තිදබන්දන්ස ෙැන් ධදප් ආණ්ඩුව බ ප ආවා ම - ීබා නා ිරීමම ් රි, ම ම දෙනවා උ් ණ ්ස ම ම දෙනවා උ් ණ ්ස ෙැන් ධදප් ආණ්ඩුව බ ප ආවා ම ්බුම න් ා ම නැව ධ නවා , ්ව් ටණනවා ෙ නැ මෙ ිර ා ස ීබා නා ිරීමම ් ගව ම න්ීුම ා , ධදප් ප්‍රතින් ති -

ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්ව් ටණනවා ෙ, නැ මෙ ිර ා ිර න්නස ්්චණයිඩ්ස ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ගව ම න්ීුම ා , ධදප් ප්‍රතින් ති ද්ටයිඩ්ස වැශව ණ්ෂි ආණ්ෂ්ඨා ටණන්න ආණ්ඩුව් විික ප ධපි ටපයුු ටණනවා ස

ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) නැ ැ, නැ ැස ්ව් ටණනවා ෙ, නැ මෙ? ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) දනා සඩ් ්න්න, දනා සඩ් ්න්නස ්ද ම ිර න්න බැ ැ දන්ස ීබා නා ිරීමම ්

ගරු මන්ීවරවයක් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ළුවා දඉ ්ටෙ ධ න්නස ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ධපි දම ද ම ටණද්දට ස ්බුම ා දඉ ළුවන්ප ිර න්නදට , ධයිඩ්න් දවන්න ිර ා ස ් දටා ප ප්‍රධථන රි ්ණ යිඩ්ස ීබා නා ිරීමම ් ්බුම න් ා දඉ ද මධනා න න්ෂ්ඨව

ධ ප ිර න්නදට , ධයිඩ්න් දවන්න ිර ා , පිළිුණ බ ා දනා දණා ් ු දවන්දන් නැ් න්ස ීබා නා ිරීමම ් ගව ම න්ීුම ා , ම දඉ පිළිුණ- ීබා නා ිරීමම ්

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව නිද ංය ඇම තිුම ා , ්බුම ා පිළිුණ ී ා ධව්න් ටණන්නස

ගරු අරවින්ද වසනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ධපි වැඩ පිළිදවළ් ෙ ා තිදබනවා ස Clean Sri Lanka වැඩ්ප න පද් ධපි ම ැනු් ටපයුු සි් ටණනවා ස සීම ා කුණු ටණනවා ස ෙැනප නළද්වැනි ධදි දර් ටපයුු ධපි ආණ්භ ටණ ා තිදබනවා ස ]0]3 වර්ෂ්ඨ ප ධො ළව ධපි වැශ ] ට ම ැනු් ටපයුු ටළා ; ]4ට වැඩ ධව්න් ටණ ා තිදබනවා ස ]0]9 ධවුව මද ම් ධපි ම ැනු් ටපයුු සි් ටණනවා ස ම ැනු් ටපයුු සි් ටණ ා , ධපි නළද්වැනි ධදි දර්ී ඒ සීම ා ව ුළ නදිශචි දව ා ්න්න මිනිව න්ප නක වුඩ ් දෙනවා , ද් සීම ා ව වැවප ධයිඩ්ති දටා ප් ිර ා ස ඊප න්ථද්ථ ඒට ඇුදළථ ්න්න මිනිව න්ප, ධනව්ණද න් ධ ව ා දගන ්න්න මිනිව න්ප ්ා නා ණ ් ිරීමම ්හ ා ටපයුු ටණනවා ස ධපි ංන ා වා ී ආණ්ඩුව්ස ඒ මිනිව න්ප් ්ා නා ණ ් ටණමින් ප්‍රධථන වි්හන්න ධපි ආණ්ඩුව් විික ප, ධම ා යා ශධ විික ප ටපයුු ටණමින් ්න්නවා ස ්ද ම නැුව, වින්ෂ්ඨ බ ා දනා දණා ් ු වන විික ප නන්න ා , ඒ මිනි්ථව ධන ව ා වප න් ටණ ා ධපි ටපයුු ටණන්දන් නැ ැස ැබැයිඩ්, ධදප් ආණ්ඩුදශ ්ථ ා වණ , වැව ංන ා ව ්ුයිඩ්; ඒ භූමි ආණ්ෂ්ඨා ිරීමම ආණ්ඩුදශ වගකීම ිර න ්ටයිඩ්ස ඒ දවනුදවන් ධපි ්ැ ව ් ්ට්ථ ටණනවා ස ඒ නි්ා ්බුම ා දගන් ම ම නැව ව ා ව් ් ව න්දන්, - ධපි ආණ්ඩුව් විික ප ් ැම ටණ්ඩඩා ම ිරන්ම ් ව නවා - ම න්දඉ දග න් ද ප ව ෙ ා තිදබනවා න්, ංා වා ණ් ටණ ා තිදබනවා න්, න්ෂ්ඨදත බ නා වි්චි ටණ ා ඒ ධ ප ිර න්න, ටව ා ටණ ා ඒදටන් ්ව් දවන්න ිර ා ස

ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගව ට ා නා ටුම නි, ගව නිද ංය ධම ා යුම ා ම දඉ නම ්හ න් ටළා ස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව නිද ංය ධම ා යුම ා , ්බුම ා ප ම යිඩ් පිළිුණ බා ්න්දන්ස

ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්ුම ා ම දඉ නම ප්‍රටා ධ ටළා ස ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැ ැ, ්බුම ා දඉ නම ප්‍රටා ධ වුදණ්ඩ නැ ැස

1667 1668

නා ර්ිද්න්ුව

පාසල් වවත වබදා හැමේම සඳහා සුහුරු පුවරු

ආනයනය රීමේම: විසනතර பாடசாகலகளுக்கு விநிபயாகிப்பதற்காக Smart

boards இறக்குைதி: விபரம் IMPORT OF SMART BOARDS FOR DISTRIBUTION TO

SCHOOLS: DETAILS

1039/2025 7. ගරු වරෝහිණී ක කුමාරි විව මරත්තන මහත්තමිය

(ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ධග්‍රා ම ා ය ් ධනයා නන, උ්්ථ ධනයා නන ් වෘ් රණ ධනයා නන ධම ා යුමි දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස4

(ධ (i) නා ් ව ්හ ා බා ී ම පික ් ව හුව පුවව සSmart boards) දම ණපප ආන න ටණන ෙ වර්ෂ්ඨ ටවදර්ෙ;

(ii) ්ද්ථ ආන න ටණන ෙ ව හුව පුවව ්ශඛයා ව දටා නම ෙ;

(iii) ද් වන විප නා ් ව ්හ ා බා ී ඇති ්ම ව හුව පුවව ්ශඛයා ව දටා නම ෙ;

(iv) දම ම ව හුව පුවව ටඩිනමින් දබො ී ම ්හ ා ගනු බන ක්‍රි ා ම ා ර්ග ටවදර්ෙ;

න්න ්ුමි දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ?

பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததாழிற்கல்வி அகைச்சருைானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாகலகளுக்கு வழங்கும் தபாருட்டு இலங்ககக்கு சூட்டிககப் பலகககள் (Smart boards) இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட ஆண்டு யாது என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறு இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட சூட்டிககப்

பலகககைின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) இன்றைவில் பாடசாகலகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ை பைற்படி சூட்டிககப் பலகககைின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) இந்தச் சூட்டிககப் பலககககை துாிதைாக விநிபயாகிப்பதற்கு பைற்தகாள்ைப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) year in which smart boards were imported to this country to be provided to schools;

(ii) total number of smart boards so imported;

(iii) number of aforesaid smart boards that have been distributed to schools by now; and

(iv) measures that will be taken to distribute the smart boards expeditiously?

(b) If not, why?

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ දම ද්ථයිඩ්ස

(ධ (i) • වි්ි ්ශද මධ නි ා ම න දටා මිෂ්ඨන් ්භා

ප්‍රතිනා ෙන පද් ව හුව පුවව බා ී ද් වයා නෘති - ]0]]

• චීන ආනා ණ පද් ව හුව පුවව බා ී ද්

වයා නෘති - 2025-2026

• ඩිජිප ව ටා ර් ්ා නට බ ටා දත ම ඟ දනන් ම

පද් ඩිජිප ව ආර්ිට ධම ා යා ශධ ප්‍රතිනා ෙන පද් බා ්න් ව හුව පුවව සනළා ් ම ට්පමින් ප්‍ර්්නා ෙන සි් ටණන ී - ]0]3-2026

(ii) • වි්ි ්ශද මධ නි ා ම න දටා මිෂ්ඨන් ්භා

ප්‍රතිනා ෙන පද් ව හුව පුවව බා ී ද් වයා නෘති - 4,000

• චීන ආනා ණ පද් ව හුව පුවව බා ී ද්

වයා නෘති - ]00

• ඩිජිප ව ටා ර් ්ා නට බ ටා දත ම ඟ දනන් ම

පද් ඩිජිප ව ආර්ිට ධම ා යා ශධ ප්‍රතිනා ෙන පද් බා ්න් ව හුව පුවව සනළා ් ම ට්පමින් ප්‍ර්්නා ෙන සි් ටණන ී - ],970

(iii) • වි්ි ්ශද මධ නි ා ම න දටා මිෂ්ඨන් ්භා

ප්‍රතිනා ෙන පද් ව හුව පුවව බා ී ද් වයා නෘති - 4,000 සනා ් ව 4,000

• චීන ආනා ණ පද් ව හුව පුවව බා ී ද්

වයා නෘති - ]00 සනා ් ව 300

• ඩිජිප ව ටා ර් ්ා නට බ ටා දත ම ඟ දනන් ම

පද් ඩිජිප ව ආර්ිට ධම ා යා ශධ ප්‍රතිනා ෙන පද් බා ්න් ව හුව පුවව සනළා ් ම ට්පමින් ප්‍ර්්නා ෙන සි් ටණන ී - ],970

ගව ට ා නා ටුම නි, නළා ් ම ට්පමින් ධපි ඒ නා ් ව ද ණා ග් ද් නළා ් වින් ධනප න් ටණ ා ්න්නු නා ් ව ධනුවයිඩ්ස

(iv) • වි්ි ්ශද මධ නි ා ම න දටා මිෂ්ඨන් ්භා

ප්‍රතිනා ෙන පද් ව හුව පුවව බා ී ද් වයා නෘති පද් වන ව හුව පුවව නා ් ව දව බා ී ම ධව්න් ටණ ඇ ස

• චීන ංනණංද න් න් ටණ ඇති වයා නෘති

ටළම නා ටණ ටමිුමව විසින්ම දම ම පුවව ්ථ ා පි ිරීමද් - installation - ටපයුු සි් ටණන ධ ණ, ්ම ටා ර් ද් වන විප සි් ටණමින් නවරණස

නළා නා ් ව ්ශඛයා ව

බ්ථනා ද්ණ 481 ෙකු 311 ම නයම 170 උුණ 100 නැ දඟනද්ණ 371 උුව ම ැෙ 200 ව ෙ 524 ඌව 363 ්බණගද්ව 150 ්ටුව 2,670

1669 1670

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

• ඩිජිප ව ටා ර් ්ා නට බ ටා දත ම ඟ දනන් ම

පද් ඩිජිප ව ආර්ිට ධම ා යා ශධ ප්‍රතිනා ෙන පද් බා ්න් ව හුව පුවව දබො ැීමම ධව්න් ටණ ඇ ස නළා ් ුනට ්ථ ා පි ිරීමද් ටපයුු සි් දවමින් නවරණස

(ආ ධො ළ දනා දශස ගරු වරෝහිණී ක කුමාරි විව මරත්තන මහත්තමිය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගව ධගම ැතිුමි නි, පිළිුණ බා ්න්නා ප ්ථුතියිඩ්ස ්බුමි ද් ්තිදත ැසිදණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර ා ණප් බ ා දගන ්න්න දව ා වට ද් ප්‍රධථන ප උ් ණ ී ම ගැන ම ම ්ුුම දවනවා ස ම ම ද්ින්ම ද් ටා ණ ිර න්න ඕනෑස Smart classrooms ිර න වචන ශටා දශ ද්ින්ම ්ම ා ංග ිරීමද් ් ඒවා බා ී ද් දගෞණව ම ම ද් දව ා දශ ගව වින්ෂ්ඨ නා ට ්ජි් දේම ො ් ම ැතිුම ා ප පුෙ ටණනවා ස ්ුම ා ව්ණ 3ට ටා ් ුළ ව හුව පුවව 89් - ඒ ිර න්දන් ්ම ්ථ නා ් ව න මනතිද න් ස89ට වා දඉ ප්‍රම ා ටප - දබෙ ා ්න්නා , ළි්ථුන්දට ටි ේ ්ෂ්ඨ ති්ථනවෙ ්ථ නවසි ෙ ට වා දඉ ද්ෙ ් වි ේ ටණ ා ස ඒට, ද් ණං පද් ෙැන් න ණ ටණ ා තිදබනවා , ද් ධවුව ් දෙට ුළස ඒවා දිගපම දබෙන්න ්ඩ ්න්නා න් ව් 430් වි ණ නා ් වව ප දෙන්න තිබු ා ස ්ුම ා ධවුව මෙටප 77් වා දඉ ප්‍රම ා ් දබෙ ා තිබු ා ස ඒට න ණ ිරීමම ෙව වන්ප දව්ච ධනර් ් ැටි ප ම ම ෙිරනවා ස ]0]] ්හ ා ද් වන දටා ප දබෙපු ව හුව පුවව ප්‍රම ා ],970් ිර ා ්බුමි ිරශවා ස ඒ ිර න්දන්, සි ප ]9ට වා දඉ නා ් ව ප්‍රම ා ටප ැබ ා තිදබනවා ස රි දන්ෙ, ම ම ිර පු ්ශඛයා ව?

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ඒට නිවැරැදි ටණන්න ඕනෑ, ගව ට ා නා ටුම නිස ],970 ිර න්දන්, ඩිජිප ව ටා ර් ්ා නට බ ටා නළා ් ම ට්පමින් දබෙපු ග නස ඊප ධම ණව, චීන ආනා ණ පද් නා ් ව 300ටප ]00කු් , වි්ි ්ශද මධ නි ා ම න දටා මිෂ්ඨන් ්භා දශ ප්‍රතිනා ෙන පද් නා ් ව 4,000ටප ව් 4,000කු් දබෙ ා තිදබනවා ස

ගරු වරෝහිණී ක කුමාරි විව මරත්තන මහත්තමිය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ම ා ද් න විික ප, ් දටා ප ],000ටප ිරට්ුම ප්‍රම ා ් ී ා තිදබනවා ස ධදප් ණදට් නා ් ව ේෙ ්් නම තිදබනවා ස ද්ට ද ා කු ටා ර් ් දශවිස ඒ නි්ා සි ලු නා ් වව ප ඒවා බා දෙන්නස ම ම ප්‍රවෘ් ති ් ෙැ්ටා , චීන ණංද න් 300ට ප්‍රම ා ් නැව බා දෙන්න නවා ිර ා ස ඒ පිළිබහව් ්ථුති පුෙ ටණමින් ම දඉ නළද්වැනි ධුව ප්‍රධථන ධ න්න ටැම ැතියිඩ්ස

ගව ධගම ැතිුමි නි, නා ් වව ටි න ව ට් ග් ද ා ් , දභෞතිට ්්න් වා දඉම ම ා නව ්්න පිළිබහව් ධනප ගැපලුව් තිදබනවා ස

ඒ නි්ා ම ම ්බුමි දගන් ද් ටා ණ ගැන ධ න්න ්ුුමයිඩ්ස විදධථෂ්ඨද න්ම විෙයා පීඨවධව ප ගැ්ට් ටණන දටා ප, ්ටම ගැ්ට් ්ට පද් කුි ා පිටි විෙයා පීඨවධ ප උනා ික ් ්හ ා ් , ධදන් ඒවා ්හ ා ඩිප්ද ම ා ව ්හ ා ් ගුව ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයා වන් ඇුළ් ටණ ගැනීම ප ද් වන දටා ප ටපයුු සි මන දවනවා ස ්ම නි්ා ඒ ධ ධ ණ ෙැන් ගැපලුව් ම ු තිදබනවා , ්ම ා න න් ධ ණ දවන්ථ දටා ප ්ැ කීම ් සි මන දවනවා ිර ා ස කුි ා පිටි විෙයා පීඨවධ ප ධො ළව ් ටණන ්ට ද ා හයිඩ් ිර ා ම ා ෙිරනවා ස

දම ා ටෙ, ්ම විෙයා පීඨවධ විධථවවිෙයා ම ට්පම ප දගදනන්න ඕනෑ ිර න ්ට ධපි ටා ් ති්ථද්ථ ට ා ටණපු දෙ ්ස ඒ නි්ා ගව ධගම ැතිුමි නි, ම ම නළද්වන ධුව ප්‍රධථන ැටි ප ්බුමි දගන් ෙැන ගන්න ටැම ැතියිඩ්, ධදන් විෙයා පීඨවධ විධථවවිෙයා ම ට්පම ප දගදනන්න ටපයුු ටණන්දන් ටවො ෙ ිර ා ස

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගව ට ා නා ටුම නි, කුි ා පිටි විෙයා පීඨවධ උනා ික පිරිනම න විෙයා පීඨවධ ් බවප න් ිරීමම දවනම වයා නෘති ් ැටි ප ටණදගන ි දෙ ්ස ඇ් වධද න්ම ධදප් ආණ්ඩුව න් වන දටා ප ඒ ්්බන්නව් ගැපලු ග නා ව් තිබු ා ස දම ා ටෙ, ්ද් ව ්ව ගුව වව සිටිදත නැ ැ; lecturers ා සිටිදත නැ ැස ධපි ් ා ම ධම ා ව දවන් දටා රි ා නු ණං ්ම ඟ් negotiate ටණමින් ම යිඩ් ් ද් ් ් ව ප දගන ආදශස දම ා ටෙ, ධපි සි ලුදෙනා ්ටඟ වනවා ් ධදප් ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධනදත් තිදබනවා ගුව වව න් උනා ික ් ැබ යුුයිඩ් ිර ා ස නද්් , ඒ පිළිබහව ටා ් ති්ථද්ථ ිරසිම වැඩ් දටරි ා තිබුදණ්ඩ නැ ැස ඇ් වධද න්ම විෙයා පීඨවධව විෂ්ඨ ම ා ා ව ්්බන්නව ධවුව ් 49ිරන් වි ණ ිරසිම දවන්් ටණ ා නැ ැස ්තින්, ධන ඒ ක්‍රි ා වි ආණ්භ ටණ ා යිඩ් තිදබන්දන්ස

විෙයා පීඨවධවින් උනා ික ් බා ී ම ේවා දගන න ්ට ධපි පි වණ ිරන් ටණන්නයිඩ් බ ා දනා දණා ් ු වුදණ්ඩස පුළුවන් න් ධපි ඒට පි වණ ]ිරන් ටණන්න බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ධවුව ් 49ටප න්ථද්ථ ධපි විෂ්ඨ ම ා ා ව revise ටණ ා ද් ධවුව මද ම revised curriculum ්ට් දගදනනවා ස ඒ ණ ා Higher National Diploma ්ට් දෙන්න් , ඒ ධ ණුණ ධවුව ් ්ට ම ා ණට ටා ් ුළ degree ්ට් ේවා විෂ්ඨ ම ා ා ව දවන්ථ ටණන්න් ටපයුු ටණමිනුයිඩ් න්දන්ස ධපි ඒ ක්‍රි ා වි නපන් දගන තිදබනවා ස ගව ට ා නා ටුම නි, විෂ්ඨ ම ා ා දවන්ථ ටණන්න ඕනෑ, ඒවා ප ධනුම ැති තිදබන්න ඕනෑ, ඒවා ප ධො ළ ගුව වව න් පුහුණු ටණන්න ඕනෑස ්බුම ා ඒ බව ෙන්නවා ස දම ා ටෙ, විෙයා පීඨවධව ම ා නව ්්න් වා දඉම දභෞතිට ්්න් ෙ ් ා ම ්ර්ව යිඩ්ස ඒ නි්ා ධපි ද් ධවුව මද ම් , ්න ධවුව මද ම් ධදප් ධවනා න ද ා ෙවා තිදබන්දන් උනා ික පිරිනම න්න පුළුවන් ් ් ව ටප ද් ආ න න් ිරීමම පයිඩ්ස ඒ ිර න්දන්, ද්වා විධථවවිෙයා ම ට්පම ප න් වි යුුයිඩ්ස ද් ධවුව ් ] ුළ ධපි ඒ ක්‍රි ා වි ආණ්භ ටණ තිදබනවා ස ංා තිට ධනයා නන ආ න ද් වන දටා ප් ඒ ක්‍රි ා වි ආණ්භ ටණ ා විෂ්ඨ ම ා ා ව ්ට්ථ ටණමින් නවා ස ධපි ද් නවා ව් ධවුව ් දෙටිරන් ් උනා ික පිරිනම න්න පුළුවන් ් ් ව ප න් ටණන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ස

ගරු වරෝහිණී ක කුමාරි විව මරත්තන මහත්තමිය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගව ධගම ැතිුමි නි, ්බුමි ිර න්දන් ධදනකු් විෙයා පීඨවධ් ්දිරි ධවුව ් දෙට ඇුළ විධථවවිෙයා ම ට්පම ප න් ටණනවා ිර ා ෙ?

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) උනා ික පිරිනම න ් ් ව ප න් දවනවා ස ඒ ිර න්දන්, ංා තිට ධනයා නන ආ නද න් ම යිඩ් උනා ික පිරිනම න්දන්ස ඒ විෙයා පීඨවධ ංා තිට ධනයා නන ආ න ප ධනුබ මන උ්්ථ ධනයා නන බා දෙන ආ න බවප න් දවනවා ස

1671 1672

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධථන ධශට 8ස

ගරු වරෝහිණී ක කුමාරි විව මරත්තන මහත්තමිය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ුමි දගන් නැ ැදිි ටණ ගැනීම ් ටණ ගන්න ඕනෑස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්බුමි ෙැන් දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන කු් ඇහුවා ස ප්‍රධථන, ප්‍රධථනස ම ම ෙන්දන් නැ ැ, දම ා ට් ිර නවා ෙ ිර ා ස ීබා නා ිරීමම ් ්බුමි ප දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන ් ධ න්න ධව්ථ ා ව බා ්න්නා , ගව ම න්ීුමි නිස

ප්‍රධථන ධශට 8 -4 7]/]0]3- ස4 , ගව චමින්රා ක ිරරිඇ ව ම ් මි ස

ගරු නීතිඥ චමින්ද්‍රාණී ක රීරිඇල්ල මහත්තමිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at- Law) ගව ට ා නා ටුම නි, ම ා ්ම ප්‍රධථන ධ නවා ස

ගරු ංආචාර්යප හරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා ී ම ්හ ා ම ම ම ා ් ට ටා ් ් ව ා සිටිනවා ස

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත්ත රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ ைற்தறாரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ආයුර්වේද වදපාර්තවම්න්ුරව සුර ඔසු ේයන්:

අනුරාධාපුර දිසනත්‍රික්කය ஆயுர்பவத திகணக்கைத்துக்குச் தசாந்தைான மூலிககத் பதாட்டங்கள்: அநுராதபுரம் ைாவட்டம்

HERBAL GARDENS BELONGING TO DEPARTMENT OF

AYURVEDA: ANURADHAPURA DISTRICT

1916/2026

9. ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්තන මහතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna)

ද්ෞඛය ් ංනම ා නය ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස4

(ධ (i) ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත, ආයුර්දශෙ දෙනා ර් ද්න්ුව ්ුව නවතින ්ව උ න් ්ශඛයා ව දටා නම ෙ;

(ii) ්ම ්ව උ න් පිද්ටි ්ථ ා න ටවදර්ෙ;

(iii) ් ්් ්් ්ව උ නප ධ ් භූමි ප්‍රම ා දවන් දවන් වධද න් දටා නම ෙ;

(iv) දම ම ්ව උ න්ව ද්ථවදත නියුුව සිටින ද්ථවට න් ්ශඛයා ව දවන් දවන් වධද න් දටා නම ෙ;

(v) ්ම ්ව උ න්වින් ැදබන වා ර්ෂිට ආො ම දවන් දවන් වධද න් දටා නම ෙ; (vi) ්ව උ න් දවනුදවන් වර්ෂ්ඨ ටප වැ වන

්ා ම ා නය වි ෙම දවන් දවන් වධද න් දටා නම ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ? சுகாதாரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுரம் ைாவட்டத்தில், ஆயுர்பவத திகணக் கைத்துக்குச் தசாந்தைான மூலிககத் பதாட்டங் கைின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) பைற்படி மூலிககத் பதாட்டங்கள் அகைந்துள்ை

இடங்கள் யாகவ;

(iii) பைற்படி ஒவ்தவாரு மூலிககத் பதாட்டத்துக்கும்

உாிய காணியின் விஸ்தீரணம் தவவ்பவறாக யாது;

(iv) பைற்படி மூலிககத் பதாட்டங்கைில் பணியில்

ஈடுபட்டுள்ை ஊழியர்கைின் எண்ணிக்கக தவவ் பவறாக யாது;

(v) பைற்படி மூலிககத் பதாட்டங்கைில் இருந்து

கிகடக்கப்தபறும் வருடாந்த வருைானம் தவவ் பவறாக யாது;

(vi) மூலிககத் பதாட்டங்களுக்காக ஆண்தடான்றுக்

குச் தசலவாகும் சராசாி தசலவு தவவ்பவறாக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of herbal gardens located in the Anuradhapura District belonging to the Department of Ayurveda;

(ii) locations where the said herbal gardens are situated;

(iii) extent of land belonging to each of the aforesaid herbal gardens, separately;

(iv) number of employees who serve in the said herbal gardens, separately;

(v) annual income generated by the said herbal gardens, separately; and

(vi) average annual expenditure incurred on the herbal gardens, separately?

(b) If not, why?

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ දම ද්ථයිඩ්ස

(ධ (i) ආයුර්දශෙ දෙනා ර් ද්න්ුව පද් නවතින මිද්න් දම ීනා ද්ථනා නා ට ධනු්ථම ණ නා ණ්නරිට ආයුර්දශෙ නර්දතෂ්ඨ දණ ව භූමි ුළ නව් වා දගන න ්ව උ න් නවරණස

1673 1674

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

(ii) මිද්න් දම ීනා ද්ථනා නා ට ධනු්ථම ණ නා ණ්නරිට ආයුර්දශෙ නර්දතෂ්ඨ දණ ව භූමි ුළ පිද්පා ඇ ස (iii) මිද්න් දම ීනා ද්ථනා නා ට ධනු්ථම ණ නා ණ්නරිට ආයුර්දශෙ නර්දතෂ්ඨ දණ ව භූමි ුළ පිද්පා ඇති ්ව උ නප ධ ් භූමි ප්‍රම ා - ද ්ද ප ා ණ ]ස3]03ිරස (iv) උෙයා න දටා න්දො ්ථ ණවව - 04 ආයුර්දශෙ ද්ථවා ් ා ට - 03 (v) ්ව උ න් ම ඟින් ඖෂ්ඨන නැළ ධදළවි ටණනු බන ධ ණ, ]0]3 ජුනි ම ් සිප ]0]9 ම ැයිඩ් ම ා ් ේවා ැබී ඇති ආො ම ව පි ව ],]80ස00ිරස (vi)

මිද්න් දම ීනා ද්ථනා නා ට ධනු්ථම ණ නා ණ්නරිට ආයුර්දශෙ නර්දතෂ්ඨ දණ ව භූමි ුළ නව් වා දගන න බැවින් ්ව උ න ්හ ා වි්ි , ං වැනි ධදනකු් වි ේ දවන් දවන් වධද න් ෙැ්වි දනා ැටස

(ආ නැන දනා නඟීස

ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්තන මහතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගව ට ා නා ටුම නි, ම දඉ නළද්වන ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

විදධථෂ්ඨද න්ම ගව ඇම තිුම ා දඉ පිළිුණ ුළ මිද්න් ද ව ප්‍රා ද මශී ද වට් දටා ට්ධා ් ඇුදළථ, නැ් න් මිද්න් ද ව බ ප්‍රද මධ ප ධො ළව තිදබන ්ව උ න් ්්බන්නව නම යිඩ් ද ා ණුව වා ර් ා වුදණ්ඩස ම ැෙව්චිදත ධ්ටණ ]0ටප වඩා විධා ප්‍රම ා ට නවතින ්ව උ න් තිදබනවා ස ද ා ණුව ද ා ා බ නදටා ප වා ර් ා දවන්දන් ් ආයුර්දශෙ දෙනා ර් ද්න්ුදශ ිර ා ස නද්් , නි ද ් දටා ද ථව් ් වා ර් ා දවන්දන් නැ ැස

ආයුර්දශෙ දෙනා ර් ද්න්ුව ්ුව ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත වා දඉම ණදට් විධා වධද න් ්ව උ න් ප්‍රම ා ් නවතිනවා ස ඒවා දත නිසි ටළම නා ටා රි් ව ් දවන්දන් නැ ැ ිර න ධෙ ්් තිදබනවා ස ඒටප ද ථුව ග් ද ා ් , ෙැන් දම ැනී ්දිරින් ටළා , දම ම ්ව උ න් නව් වා දගන න්න, නඩ් ු ටණන්න මිි න ණ් දවන් ටණ ා තිදබනවා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ආො ම තිදබන්දන් ව පි ව ],]80යිඩ්ස ද් පිළිබහව බණන ළ ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස ද් ්්බන්නද න් විදධථෂ්ඨ ධවනා න ද ා ද් ටණ ා , ද්වා දත ටපයුු විිකම ් ටණ ගැනීම ්්බන්නද න් දම ා ට්ෙ ෙ ා තිදබන වැඩ පිළිදවළ ිර න ්ට ෙැනගන්න ටැම තියිඩ්ස

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්බුම ා ප්‍රනා න ප්‍රධථනද න් ධ්ා තිදබන්දන් ආයුර්දශෙ දෙනා ර් ද්න්ුව ්ුව නවතින ්ව උ න් ්ශඛයා වස නළා ් ්භා ්ුව නවතින ්ව උ න් පිළිබහව ද්ද් ්හ න් දවන්දන් නැ ැස

වි ේ ්ථවභා ව වා ර්ෂිට වි ෙම සව පි ව

්ා ම ා නය වි ෙම සව පි ව ස්් ද්ථවටද කු ්හ ා

ද්ථවට වැුමප් 4,690,028.00 781,671.33

ද්ද් ආො ම ැටි ප තිදබන්දන් ්ව නැළ ධදළවිද න් බා ගන්නා ආො ම යිඩ්ස ඒ නි්ා ඇ් පම ්ම ණ විප ද්වා ා භ බන ැනපම දගදනන්න බැරි දවයිඩ්ස දම ා ටෙ, නඩ් ු වි ේ විධා ප්‍රම ා කු් න නි්ා ස නද්් , ්බුම ා දඉ ද ංනා ව පිළිබහ ධපි ් ටා බ න්න්ස

ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්තන මහතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගව ට ා නා ටුම නි, ම දඉ දෙවැනි ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

විදධථෂ්ඨද න්ම දම ම ප්‍රධථන ආයුර්දශෙ දණ ව ා ්්බන්න ප්‍රධථන ්ස ධන ණප ුළ ආයුර්දශෙ දණ ව විධා ප්‍රම ා ් තිදබනවා ස ්ම දණ වවින් ප්‍රතිටා ණ බා ගන්නා විධා ංන ා ව් ධදප් ණදට් ්න්නවා ස ද් ආයුර්දශෙ දණ වව ්ැ ිර යුු ධුනා ු ප්‍රම ා ් තිදබනවා ස ධපි ෙන්නවා , වර් ම ා න වන විප බපද්ණ දවෙය ද්ථවා ව දියුණු ිරීමම දවනුදවන් විධා වධද න් ද්ෙ ව දවන් ටණ ා , ංන ා වදඉ ද්ෞඛය න ව ට් වැඩිදියුණු ටණමින් තිදබන බවස ඊප ්ා දප්්ෂ්ඨව ආයුර්දශෙ දණ වව න ව ට් ්ශවර්නන ිරීමම දවනුදවන් ද ා ො තිදබන වැඩ පිළිදවළ දම ා ට්ෙ ිර ා ම ම ෙැන ගන්න ටැම ැතියිඩ්ස

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව ම න්ීුම නි, ්ට් ම යිඩ්, ්ම දණ වව නවතින ටා ර් ම ණ්ඩඩ ද්ඟ ප පිළි ් ද ා ො දගන නවා ස ඒ ධනුව ම යිඩ් මීප ම ා ් ිරද්න ටප ටින් ධපි ආයුර්දශෙ, සි මන ා යුනා නි ිර න ්දෂ්ඨථත්‍ර ිරද්න ම නිද ංන වන ආටා ණ ප ආයුර්දශෙ දවෙයවව 0 ට පිරි්් බහවා ග් ද් ස ඒ වා දඉම පුහුණුව බපු ව් 4,]00් නම ්ළිදත ්න්නවා ස ධවධය ා ව නරිදි ක්‍රම ා නුකු ව ඒ ධ ව බහවා ගන්න ටපයුු ටණනවා ස

ඒ වා දඉම නව ි ව්ණ දෙද්ී ම ධපි ආයුර්දශෙ දෙනා ර් ද්න්ුව දවනුදවන් ද ා ෙන ෙ ්ශවර්නන ධණද්ෙ ව භා වි ටණ ා ඒවා දත තිදබන ඖෂ්ඨන නිෂ්ඨථනා ෙනා ගා ණ, ඒ වා දඉම දණ වව න ව ට් පි වදණන් පි වණ ් ප්‍රම ා ටප වැඩිදියුණු ටණන්න බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස නද්් ධදප් ද්ෞඛය ධම ා යා ශධ ප ්ා දප්්ෂ්ඨව ටිට් ධු ප්‍රා ඉනන වි ෙම ් ම යිඩ් ද් ්හ ා තිදබන්දන්ස නද්් , ් ටළම නා ටණ ටණදගන නවා ස ඒ වා දඉම ඖෂ්ඨන නිෂ්ඨථනා ෙන ප ධවධය ටණන උනටණ ් ් ප්‍රම ා ් ධපි බා ී ා තිදබනවා ස ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ණ ැන්ව ධපි ද්ට ඒටා බ මන ද්ථවා ව් ැටි ප් , නර්දතෂ්ඨ ම ට්පදම නු් ටණනවා ස නි ද් වයා නෘති ැටි ප් ටණනවා ස ්ද් ්ා ර් ට් ව ම ම යිඩ් ්දිරිදතී ද්ෙ ව දවන් ටණන්න සි් දවන්දන්ස

ගාල්ල-මාදම්වප් මාර්ගය: සාංවර්ධානය

காலி-ைாதம்பப வீதி: அபிவிருத்தி GALLE-MADAMPE ROAD: DEVELOPMENT

1927/2026 10. ගරු ලාල් වේමනාත්ත මහතා (ைாண்புைிகு லால் பிபரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath)

ප්‍රවා න, ම ා ම ා ර්ග ් නා ගරිට ්ශවර්නන ධම ා යුම ා දගන් ඇසූ ප්‍රධථන - ස4

(ධ (i) ගා ව -ම ා ේදප් ම ා ර්ග , ්බණගද්ව ් ෙකුණු නළා ා ටණන ප්‍රනා න ම ා ව ් දම න්ම ්ශචා ණට ආටර්ෂ්ඨ ්ද් ම ා ර්ග ් බව පිළිගන්දන්ෙ;

1675 1676

නා ර්ිද්න්ුව

(ii) ්ම ම ා ර්ගදත ම ා ේදප් සිප සූරි ටන්ෙ ේවා වන ම ා ර්ග දටා ප් ්ශවර්නන ටණ ඇති නද්් , දෙනි ා 34 න්දි ේවා අ දටා පද්ද් ්ශවර්නන ටපයුු ධව්න් ටණ දනා ම ැති බැවින් ංන ා ව පීඨවඩා වප න් ව ඇති බව ෙන්දන්ෙ;

(iii) ්ම ම ා ර්ග ්ශවර්නන වයා නෘති ධ් ද්ුම ම ප ද ථු අ ටව ණු ටවදර්ෙ;

(iv) ්ම වයා නෘති ළි ආණ්භ ිරීමම ප ධදප්්ෂි දින ටවදර්ෙ;

(v) ගා ව -ම ා ේදප් ම ා ර්ග , ඓති ා සිට වටිනා ට් ආණ්ෂ්ඨා වන නරිදි `්ශචා ණට ම ා ර්ග ්' ද ් ්ශවර්නන ිරීමම ප පි වණ ගන්දන්ෙ;

න්න ්ුම ා දම ම ්භා වප ෙන්වන්දන්ෙ?

(ආ දනා ්ද්ථ න්, ඒ ම න්ෙ?

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) காலி-ைாதம்பப வீதியானது சப்ரகமுவ ைற்றும் ததன் ைாகாணங்ககை இகணக்கும் ஒரு பிரதான வீதியாகவும், சுற்றுலாத்துகற முக்கியத் துவம் வாய்ந்த வீதியாகவும் இருப்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

(ii) பைற்படி வீதியில் ைாதம்பப முதல் சூாியகந்த வகரயான பகுதி அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ை பபாதிலும், ததனியாய 51ஆவது சந்தி வகர யான பகுதியின் அபிவிருத்திப் பணிகள் பூர்த்திதசய்யப்படாகையால் ைக்கள் சிரைத்துக்கு உள்ைாகியிருப்பகத அறிவாரா;

(iii) பைற்படி வீதியின் அபிவிருத்தித் திட்டம் இகடநிறுத்தப்பட்டகைக்கான காரணங்கள் யாகவ;

(iv) குறித்த திட்டத்கத ைீண்டும் ஆரம்பிக்க உத்பதசித்துள்ை திகதி யாது;

(v) காலி-ைாதம்பப வீதிகய, அதன் வரலாற்று முக்கியத்துவம் பாதுகாக்கப்படும் வககயில் 'சுற்றுலா வீதியாக' அபிவிருத்தி தசய்ய நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that the Galle-Madampe Road is a principal road connecting the Sabaragamuwa and the Southern Provinces as well as a road with tourist attraction;

(ii) whether he is aware that, although the section of the road from Madampe to Suriyakanda has been developed, the section extending to the 51 Junction in Deniyaya has not been completed, causing hardship to the public;

(iii) the reasons for the suspension of the said road development project;

(iv) the expected date for the recommencement of the said project; and

(v) whether steps will be taken to develop the Galle-Madampe Road as a "tourist route" in a manner that preserves its historical values?

(b) If not, why?

ගරු ංවවද‍ප ප්‍රසන්න ගුණවසනන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගව ට ා නා ටුම නි, ප්‍රවා න, ම ා ම ා ර්ග ් නා ගරිට ්ශවර්නන ධම ා යුම ා දවනුදවන් ම ා ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා දෙනවා ස

සධ (i) ්ශස ගා ව - ම ා ේදප් ම ා ර්ග නු ්බණගද්ව නළා ් ෙකුණු නළා ා දටදණන ප්‍රනා න ම ගම නා ගම න ම ා ර්ග ිරස ්දම න්ම ් ්ශචා ණට ආටර්ෂ්ඨ දිනා ග් ප්‍රද මධ ණ ා වැටී ඇති බැවින් ප්‍රද මධදත ආර්ිට ා ප්‍රවා න ්දෂ්ඨථත්‍රදත ප්‍රගති උදේා ්ශවර්නන ටළ යුු ධ යවධය ප්‍රවා න ටි න ව ටම ිරස

(ii) ්ශස

්දිරිදතී ම ංන ා වප පීඨවඩා ව් දනා වන ධයුරින් දම ම ම ා ර්ගදත ්ශවර්නන ටපයුු ක්‍රි ා ් ම ට ිරීමම ප ටපයුු ටණනු ැදදුලස

(iii) වයා නෘති ධ් ද්ුම ම ් සි් දනා ම ැ ස විද මධ ආනා ණ වයා නෘති ම ඟින් ිරද මීපණ 44]0900 සිප ිරද මීපණ 4 00900 ේවා ම ා ර්ග දටා ප් ්ශවර්නන ටණන ී ස ්ද ් දෙනි ා 34 න්දි ේවා අ දටා ප්, ්න් ිරද මීපණ 78 සිප ිරද මීපණ 44]0900 ේවා අ දටා ප් ්ම විද මධ ආනා ණ වයා නෘති ප ඇුළ් දනා ම ැ ස ද මශී ධණද්ෙ ව ම ඟින් ෙැනප නවතින නි ම ශරණව ද ් ්ශවර්නන වන වයා නෘති ් ද ් දෙනි ා 34 න්දි ේවා අ දටා පද්ද් ්ශවර්නන ටපයුු ආණ්භ ටණ ඇ ස

ම ා ර්ගදත ්්ූර් දිග ිරද මීපණ 4]0යිඩ්ස ම ා ර්ගදත ණ්වා න සිප සූරි ටන්ෙ ේවා වන ම ා ර්ග දටා ප් විද මධ ආනා ණ වයා නෘති ් ම ඟින් ම ශරණව දෙටට ම ා ර්ග ් ද ් පුළු ව ටණ ්ද් සි ලු ්ශවර්නන ටපයුු ද් වන විප ධව්න් ටණ ඇ ස ම ා ර්ගදත ්තිරි දටා ප්ථ ්ම ආටා ණ ප ්ශවර්නන ිරීමම ්හ ා ්වැනි වයා නෘති ටප දම ද ් ඇුළ් ව දනා ම ැති ධ ණ, ්ම දටා ප්ථ ම ා ර්ග නඩ් ුව ා "දිට්වා " ා නි ප්‍රති්ශ්ථටණ වයා නෘති ම ඟින් ද මශී ධණද්ෙ ව පද් නි ම ශරණව ම ා ර්ග ් ද ් වැඩිදියුණු ිරීමම ප ]0]9 ් ]0]7 ව්ණ ුළී ක්‍රි ා ් ම ට දශස

(iv) දම ෙැනපම ් ආණ්භ ටණ ඇති වයා නෘති ිරස

(v) දම ම ම ා ර්ගදත ඓති ා සිට වටිනා ට් ආණ්ෂ්ඨා වන නරිදි ්ශචා ණට ම ා ර්ග ් ද ් ්ශවර්නන ිරීමම ප පි වණ ගනු ැදදුලස

දම ද්ී ගව ට ා නා ටුම නි, ණ්වා න සිප - ඒ ිර න්දන්, ිරද මීපණ 44]0900 සිප - සූරි ටන්ෙ - ඒ ිර න්දන්, ිරද මීපණ 4 00900 - ේවා වන ම ා ර්ග දටා ප් ් විද මධ ආනා ණ වයා නෘති ම ඟින් ්ශවර්නන ටණ ඇ ස

1677 1678

[ගව ා ව දේම නා ් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ිරද මීපණ 890900 සිප ිරද මීපණ 88 ේවා වන දටා ප් ]0]7 වර්ෂ්ඨදත ම ා ර්ග නඩ් ු ප්‍රතිනා ෙන ම ඟින් මීපර් ]් නළ ප ්ශවර්නන ිරීමම ප නි මි ස ඊළඟප, ිරද මීපණ 88 සිප ිරද මීපණ 400 ේවා "දිට්වා " ප්‍රති්ශ්ථටණ වයා නෘති පද් මීපර් ]් නළ ප වැඩිදියුණු ිරීමම ප නි මි ස ිරද මීපණ 400 සිප ිරද මීපණ 409 ේවා දටා ප් ]0]9, ]0]7 වර්ෂ්ඨව ම ා ර්ග නඩ් ු ප්‍රතිනා ෙන ම ඟින් ්ශවර්නන ිරීමම ප නි මි ස

(ආ ධො ළ දනා දශස

ගරු ලාල් වේමනාත්ත මහතා (ைாண்புைிகு லால் பிபரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගව නිද ංය ධම ා යුම නි, ම දඉ ධුව ප්‍රධථන දම යිඩ්ස

ධනප ම ටයිඩ්, ගා ව සිප දෙනි ා 34 න්දි ් ම ා ේදප් ේවා තිදබන ම ා ර්ගදත වටිනා ඓති ා සිට ්ථ ා න ිරද්න ් තිබු බවස විදධථෂ්ඨද න් ව ් ංා තිට න්දඉ ්ම දත ්දිටණන ෙ ධුඇ නා ම , ඒ වා දඉම ටනශද් නා ම වා දඉ ඓති ා සිට ්ථ ා නව වටිනා ටම ්ම ණ නඩ් ුව දි දනා ් ටා ැණ තිදබනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ටනශද් නා ද් ඓති ා සිට වටිනා ටම දනා ් ටා ් ්ව් ටණ ා දවන නා ම ් ්ති ා ්දතී ෙ ා තිදබනවා ස ඒවා දත වටිනා ට් පිළිබහ දනා ් ටා ම යිඩ් ්ම ණ ්දිිරීම් ්ති ා ්දත දව ා තිදබන්දන්ස ඒ නි්ා ්බුම ා දඉ ධවනා න ම ා ද ා ද් ටණවනවා , දම වණ ්ම නා ණ ්දිිරීමද්ී ්වැනි සි ලු ද ම විදධථෂ්ඨද න්ම ් ටන්න ිර න ටා ණ පස විදධථෂ්ඨද න්ම ධුඇ නා ම ද් වන විප පුණා විෙයා දෙනා ර් ද්න්ුව පද් නවතින ්ථ ා න ් බවප න් ටණ ා තිදබනවා ස පිපබැ මෙණ ප්‍රා ද මශී ්භා ව විසින් ්ද් නැණඹු් ්ථ ා න කු් ්දි ටණ ා ්ශචා ණට න් ්හ ා ධව්ථ ා ව බා ී තිදබනවා ස ම ම ්බුම ා දගන් ධ න්න ටැම ැතියිඩ්, ද් ්හ ා ගැඹුව ධනය න ් ටළ ැිරෙ, ්ද ම ටණ ා තිදබනවා ෙ ිර න ්ටස

ගරු ංවවද‍ප ප්‍රසන්න ගුණවසනන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගව ම න්ීුම නි, ම ා ර්ග ් ්දිටණන්න ටින් ඒ ධවප නරි්ණ ්්බන්නද න් ධනිවා ර් ධනය න ිරන් නව ව ම යිඩ් ධපි ම ා ර්ග ්දිටණන්න ධනුම ැති දෙන්දන්ස දම ද ම වැඩ් ටණන්න පුළුවන්ස ්ිරසි දි්ථත්‍රි්ට ටප ධො ළ ම ා ර්ග ් ්ශවර්නන ටණන්න ධවධය න් ්බුම න් ා දඉ දි්ථත්‍රි් ්්බන්ධීටණ ටමිුමව , ්ද ම නැ් න් ප්‍රා ද මශී ්්බන්ධීටණ ටමිුමව ද ංනා ්ද් ව දි්ථත්‍රි් ්්බන්ධීටණ ටමිුමවින් ඒවා ධනුම ටණදගන ඒ ද ංනා ්දිරින් ටළ ැිරයිඩ්ස උො ණ ් විික ප ග් ද ා ් , තිදබන ම ා ර්ග පුළු ව ිරීමම ්හ ා ධදප් ම ා ර්ග ්ශවර්නන ධිකටා රි පද් "Widening and Improvement" ිර ා ද්ෙ ව දවන් වන vote ්ට් තිදබනවා ස ඒදටන් ම යිඩ් වැඩි රි ් ම ා ර්ග පුළු ව ටණ ා ද ා හ ආටා ණද න් ්ට්ථ ටණන්දන්ස ද් වයා නෘති ුළින් බන වර්ෂ්ඨදතී කුම න දි්ථත්‍රි්ටව කුම න ම ා ර්ග ්ශවර්නන ටණනවා ෙ ිර න ්ට ධපි ද් වන විප NPD ්දටන් approval ධණදගන Budget ්ටප ො ා ්වණයිඩ්ස ් දටා ප බන ]0]7 වර්ෂ්ඨදතී දනා දවයිඩ් ]0]8ී ්ම ණ ම ා ර්ග ඒ විික ප ද ා ො ගැනීම ප වුවම නා ව් තිදබනවා න් දි්ථත්‍රි් ්්බන්ධීටණ ටමිුමව ණ ා ධනප ද ංනා ්දිරින් ටණන්න පුළුවන්ස ් දටා ප ධනප පුළුවන්, 2028, 2029 වර්ෂ්ඨව ී ද් ද්ෙ ව දවන් වන vote ්ට ණ ා ද්ෙ ව දවන් ටණ ා ඒ ධවධය ැනු් ්්ට නි ම ා ටා ණද න් ප්‍රති්ශ්ථටණ ටණන්නස ධනිවා ර් ද න්ම ධටය ා ධනය න ් ටණ ා ්ද් තිදබන

පුණා විෙයා ් ම ට ද මව ව ්ශචා ණට ටර්ම ා න් ප බ නා න්දන් දටද්ථෙ, ඒ වයා නෘති financially viableෙ ිර න ්ට රණණ ටණ ා - ඒ සි ලු ද මව ව බ ා - ම යිඩ් ද්ෙ ව දවන් ිරීමම ් සි මන වන්දන්ස

ගරු ලාල් වේමනාත්ත මහතා (ைாண்புைிகு லால் பிபரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්, ගව නිද ංය ඇම තිුම නිස

ද් වනදටා ප ගා ව , ම ා ණ, ණ් නපුණ දි්ථත්‍රි්ට ම ා යිඩ්් ටණදගන සි් ටණනු බන සිශ ණා ං "Mist Triangle" වයා නෘති ්ා ට්ඡා දවමින් තිදබන ්ට්ස ධපි විධථවා ් ටණනවා , ්බුම ා ිර න ආටා ණ ප ද් ම ා ර්ග ්ථ ා පි ම ුළ ඒ ්හ ා ් ප්‍රබ ධ්ති ් ැදබනවා ිර ා ස ඒ වා දඉම ව පි ව බි න 9ට ද්ෙ ් වැ ටණමින් දෙනි ා දණ නව ්ථ ා න ට ්ථ ා පි ටණනවා ස ඒ දණ ් ද් නා ණ ධ්ින් ම යිඩ් Handford ිර න ප්‍රද මධදත පිද්පා තිදබන්දන්ස ද් සි ව දවනුදවන් ්බුම න් ා ග් උ් ්ා න්, ද්ෙ ව දවන් ිරීම් ්්බන්නව ම දඉ ්ථුති පුෙ ටණන ධ ණ, ද් සි ව ගැනම ට වනනා ටණ ා ද් වයා නෘති සි් දශ ැයිඩ් ම ා බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස

ගරු ංවවද‍ප ප්‍රසන්න ගුණවසනන මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ධනිවා ර් ද න් ඒ ද ම ඒ ආටා ණ ප සි මන වනවා , ගව ම න්ීුම නිස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් ප්‍රධථන , වින්ෂ්ඨ නා ට ගව ්ජි් දේම ො ් ම ා ස

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ේපාධිධාාරින්වේ රැරීයා විරහිතවාවය பட்டதாாிகைின் பவகலவாய்ப்பின்கை

GRADUATE UNEMPLOYMENT

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා ංවිරු ධා පාර්ශයීයනවවේ නායකුරමාප (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ශ්‍රී ශටා දශ උනා ිකනා රි ව නණපුදර් රැිර ා විණද් භා ව දිගු ටා ලීනව නවතින ්ම ා ං ා ආර්ිට ගැපලුව් වන ධ ණ, උනා ිකනා රින්දඉ ධනයා නන ව ්ව ට් ා කු් ා ණදට් ආර්ිට ් ණා ංය ද්ථවා ධවධය ා ්ම ඟ ල ො උව ්්බන්න ටණමින් ්වුන් ්හ ා රැිර ා ධව්ථ ා නිර්ම ා ිරීමම ණංදත වැෙග් වගකීම ිරස

ඒ වා දඉම ආණ්ඩුවප ධම ට දව ා තිදබනවා න් ම ් ටණන්න ඕනෑ, "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න දනා දණා න්් ම ා ා ව ුළින් ්බුම න් ා දි්ථත්‍රි්ට දි්ථත්‍රි්ට ගා දණ්ඩ ිද් ව ා , ග් නි ් ග් ගා දණ්ඩ ිද් ව ා , නගණ ගා දණ්ඩ ිද් ව ා උනා ිකනා රින්ප රැිරණ්ෂ්ඨා දෙන බවප දනා දණා න්් වුණු බවස නද්් ධෙ ද් වනුව ් ඒ ධ දඉ රැිර ා සිද්න දබා හ දව ා තිදබනවා ස

1679 1680

නා ර්ිද්න්ුව

ව් ම න් ණං විසින් ෙ උනා ිකනා රින් ්හ ා ණා ංය ධශධදත රැිර ා බා ී ම ්්බන්නද න් ප්‍රතින් ති ා වැඩ්ප න් ්දිරින් ටණ ඇති ධ ණ, ඒවා දත ප්‍රා ද ිට ක්‍රි ා ් ම ට ම ද් වන විප ධ් ටණදගන ඇති ප්‍රගති ් ්දිරි වැඩ පිළිදවළ පිළිබහව නැ ැදිි ටණ ගැනීම ධවධය වනවා ස

්ණ ව ිර නවා න්, ද් ණදට් ව ව ්්, ේෙ ්ථ ග න් රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින්ප ඒ දනා දණා න්් ්ුම ටණන ටා ්ප න ් ම ා ර්ග සිති ම ධපි ධෙ ෙවද්ථ ණංද න් බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස

ඒ ධනුව රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින් ්හ ා ණං විසින් ක්‍රි ා ් ම ට ටණනු බන වැඩ පිළිදවළ ්්බන්නද න් න ්හ න් ප්‍රධථන ම ා ්දිරින් ටණනවා ස

(1) ණං විසින් ද් වන විප ශ්‍රී ශටා දශ රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින් ්ශඛයා ව නිධථචි ව ඳුනා දගන තිදදුලෙ? ්ද්ථ න් ්ම ්ශඛයා ව දටා නම ෙ? වා ර්ෂිටව ණා ංය ා දනෞ මගිට විධථවවිෙයා වින් උනා ික බා ගන්නා ්ශඛයා ව විෂ්ඨ ්දෂ්ඨථත්‍ර ධනුව දටා නම ෙ?

්දම න්ම , ්ෑම ව්ණටම ධලුතින් උනා ික බන පිරි් රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින්දඉ ටණ්ඩඩා ම ප ්ටු ම වැළැ් ම ්හ ා ණං ්ුව ඇති නිධථචි වැඩ පිළිදවළ කුම ්ෙ?

් වැළැ් ම න්දනන් ධපි ධෙ ්ථ ටණන්දන්, රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින් ්ශඛයා ව, රැිර ා විණද් භා වදතම බා ගන්දන් නැතිව ්්ම නින් රැිර ා බා ී ම ුළින් ඒ ධ දඉ ඒ බණන ළ ධ් න ප, පීඨවඩන ප පිළි ් ්න න්දන් ටවො ෙ ිර න ්ටයිඩ්ස

(2) ධෙ වන විප ණා ංය ධම ා යා ශධ, දෙනා ර් ද්න්ු ් නළා ් ්භා පද් උනා ිකනා රින් ඍජුව බහවා ග ැිර පුණප්නා ු ්ශඛයා ව දටා නම ෙ? ්ම පුණප්නා ු ්් ්් ද්ථවා වන් ධනුව දවන්ටණ ෙැ්වි ැිරෙ? ්ම ්ම ්ථ පුණප්නා ු ]0]9 ව්ණ ධව්ා න ප දනණ ්්ූර් ිරරිම ප ණං ටපයුු ටණන්දන්ෙ? නැ ද ා ් , ්ම පුණප්නා ු ්්ූර් ිරීමම ප ධදප්්ෂ්ඨා ටණන ධව්න් ටා සීම ා ව ටවදර්ෙ?

ැබැයිඩ් දනා දණා න්් නත්‍රිටා දශ න් තිදබනවා , ගුව ද්ථව ප ]0,000් බහවා ගන්නවා , විෙයා , ා ්ෂ්ඨ , ්ශජිදන්ව , ගක - STEM - උනා ිකනා රින් ,000් ් STEM දනා වන උනා ිකනා රින් ],000් බැින් බහවා ගන්නවා , ද මශී ආො ් දෙනා ර් ද්න්ුවප, දර්ගු දෙනා ර් ද්න්ුවප, ්ශචා ණට ටර්ම ා න් ප ව් ,000් ද් නා ී වධද න් බහවා ගන්නවා ිර ා ස ඒ දනා දණා න්් ම ා ා ව ්ෂ්ඨථප සි මන ටණන්දන් ටවො ෙ?

(3) ව් ම න් ආණ්ඩුව බ ප න් දම න් නව ද් ේවා උනා ිකනා රින් ්හ ා බා ී ඇති ණා ංය ද්ථවදත න් ් ්ශඛයා ව දටා නම ෙ? ්ම න් ් ්ශඛයා ව ්් ්් ද්ථවා වන් පද් දවන් දවන්ව ෙැ්වි ැිරෙ?

(4) ණග විභා ග ිරන් ද ා ණව බහවා ගැනුණු ්ශවර්නන නි නා රි ද්ථව ප මින් ්දිරි ප රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින් බහවා ගැනීම ් සි් දනා වන්දන්ෙ? නැ ද ා ් , ණග විභා ග ් ්්ථද්ථ ද ්දිරිදතී බහවා ගැනීම ප ණං ධදප්්ෂ්ඨා ටණන්දන්ෙ න්න නිධථචි ව ්හ න් ටළ ැිරෙ?

ෙැන් ්බ සි ලුදෙනා ම දනා දණා න්්ව් ්න්නා , ගුව ්ශවර්නන නි නා රින්ව නිධථචි ව ගුව ද්ථව ප බහවා ගන්නවා ිර ා ස ධපි් ිරශවා , ] සII) දරථක ප බහවා දගන postgraduate diploma ්ට ්ම ් දව ා ඒ ධ ව බහවා ගන්න ිර ා ස ඒ වා දඉම රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින්ප්

රැකීණ්ෂ්ඨා බා දෙන්නප ධපි ් වලු් ටළා ස ඒට් ්බදඉ දනා දණා න්්ව්ස ද්වා නිධථචි ව ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්දන් ටවො ෙ?

ංනා ිකනතිවණ ා විසින්, ණා ංය ධශධදත සි ලු බහවා ගැනී් ා උ්්ථ ් නි මි විභා ග ා ද්ථවා වයව්ථ ා ධනුව නම ් සි් ටණන බවප ටණ ඇති ප්‍රටා ධ ුළින් නවා ් ගම ය වන්දන්ෙ? උනා ිකනා රින්ප ්ම ්ථ ් ැටි ප රැකීණ්ෂ්ඨා බා දි යුුයිඩ් ිර න ඒ නිර් ා ටද න් ෙැන් ්බ බැ ැණ දව ා තිදබනවා ෙ?

දම ා ටෙ වින්ෂ්ඨදත ්න්නදටා ප ්බ නැ ැදිිව ප්‍රටා ධ ටළා , උනා ිකනා රින්ප රැිර ා බා ී ම ණංදත වගකීම ් ් යුුටම ් ිර ා ස ෙැන් ඒ වගකීදම න් ්බ බැ ැණ දව ා තිදබනවා ෙ?

(5) ණං විසින් ණා ංය ද්ථව ප උනා ිකනා රින් බහවා ගැනීම ම ඟින් නම ් උනා ිකනා රි රැිර ා විණද් භා ව වි්ඳීම ප ධදප්්ෂ්ඨා ටණන්දන්ෙ? නැ ද ා ් දනෞ මගිට ධශධ ා නව ආර්ිට ්දෂ්ඨථත්‍ර ුළ උනා ිකනා රින් ්හ ා රැිර ා නිර්ම ා ිරීමම ්හ ා දවනම ංා තිට ම ට්පද් වැඩ පිළිදවළ් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්නප බ ා දනා දණා ් ු වන්දන්ෙ? ්ද්ථන්, ්ද් වා ර්ෂිට රැිර ා ් ්ට දටා නම ෙ? ේ ෙ ්ථ ග නින් උනා ිකනා රින් බ ා දගන ්න්නවා , ණංද න් දම ප නිධථචි , තිණ්ණ පිළිුණ් ධෙ ෙවද්ථ ැදබයිඩ් ිර ා ස ඒ නි්ා ණංද න්, විදධථෂ්ඨද න් ධග්‍රා ම ා යුමි දගන් ද් ප්‍රධථන ප පිළිුණ් බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස

ගරු ංමහාචාර්යප ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්තන මහතා ංරාජ‍ පරිපාලන, ප ාත්ත සවා සහ ප ාත්ත පාලන අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, ைாகாண சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගව ට ා නා ටුම නි, ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා විසින් ්දිරින් ටණන ෙ ප්‍රධථනදත ්ම ණ දටා ප්ථව ප ධො ළ ද ා ණුව බා ගැනීම ප තිදබනවා ස ැබැයිඩ්, ්ුම ා ිර පු මූිට ටා ණ ා ව ප න් උ් ණ දෙන්න පුළුවන්ස නද්් , ම ම ඒට ටණන්න බ ා දනා දණා ් ු වන්දන් නැ ැස ඒ ප්‍රධථන ප පිළිුව බා ී ම ්හ ා ්ති දෙට් ට ව ගන්නවා ස

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා , දම ා ට්ෙ ්බුම ා දඉ point of Order ්ට?

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ව ්ති ිරද්න ිරන් ධ වැ - Budget ්ට - ්දිරින් වනවා ස ඒ ිර න්දන් ද් ණං ප ද ා ණුව නැ ැ, ේ නැ ැ, උනා ිකනා රින්දඉ රැිර ා විණද් භා ව පිළිබහව ධෙ ෙවද්ථ, ද් දම ා ද ා ද් උ් ණ ් දෙන්නස දම ා ට්ෙ, ද් විද්ළුව? දම ා ට්ෙ ද්? ද් ධ ව නා වි්චි ටළා , ද මධනා නිට වධද න් ඡන්ෙ බා ගන්නස ්වුන් ම නා ණප බැ්ථව වා , උ මදඝ ෂ්ඨ

1681 1682

[ගව ්ජි් දේම ො ් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

දටදණශවා ස ඒ ධ ප දනා දණා න්් වු ා , රැකී ණ්ෂ්ඨා බා දෙනවා ිර ා ස උනා ිකනා රින් දගව ව ගා දණ්ඩ ැශවා ස රැිර ා විණද් උනා ිකනා රි ්ශග් දවනම ම ැ්වා ස ගව ඇම තිුම ා ධෙ ද් ප්‍රධථන ප උ් ණ ී ම ප ධදනා ද ා ්් ම ් ා ම ටනගා ුමො ට ටා ණ ා ව්ස ඇ් වධද න්ම ද් ආණ්ඩුව රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින්ප දර ද් දව ා තිදබනවා ිර න ්ට ම ම ිර න්න ටැම තියිඩ්ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ්භා නා ටුම ා ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ිරශවා ටා ණ ්්බන්නද න් ම ම පිළිුණ් බා දි යුුයිඩ්ස නළද්දවන්ම වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප ම ම ්ථුතිවන් දවනවා , ධනප ඒ ණ් ද ා ඳින් දබ ්්ව ා ී ම ගැනස ධනප dash ්ට් ග න්නයිඩ් තිදබන්දන්ස ධපි ධනයා නන ධම ා යා ශධ පද් ගුව වව ] ,000් බහවා ගන්නවා ස නද්් ද්ට ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් ධ පු ප්‍රධථන ්ස දම වැනි ප්‍රධථන ් ඊදත ව් බා ්න්නා ප න්ථද්ථ ඒටප පිළිුව ්ට්ථ ටණන්න ්ා නා ණ ටා ් ්ම ණ විප ඕනෑ දවන්න පුළුවන්ස ධපි් ඇම තිුම ා දගන් ඇහුවා , දම ්චණ full toss ්ට් ්න්නු දව ා වට ඇයිඩ් bat ටණන්දන් නැ් ද් ිර ා ස ඒ නි්ා ධපි උ් ණ දෙනවා ස ීබා නා ිරීම් ඒට full toss ball ්ට්ස ීබා නා ිරීම්

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් මීළඟ ප්‍රධථන , ගව ණ ටව ා නා ට ම න්ීුම ා ස

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ා නා ණ දවන්නස ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ණ ටව ා නා ට ම න්ීුම නි, ්බුම ා දඉ ප්‍රධථන ්දිරින් ටණන්නස

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒද් point of Order ්ට් නැ ැ, ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම නිස

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ්ද ම න් ්භා නා ටුම ා ප ට ා ටණන්න ්න්දන්? ීබා නා ිරීම්

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්බුම ා දඉ point of Order ්ට දම ා ට්ෙ වින්ෂ්ඨ නා ටුම නි?

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ම වින්ෂ්ඨ නා ටස ටව ා ටණ ම ප ධව්ථ ා ව දෙන්නස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ශ, ්බුම ා වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ස ්බුම ා දඉ point of Order ්ට දම ා ට්ෙ?

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) "ධවුව ් දෙටයිඩ් - ණපප ව බයිඩ්" ිර නවා ස ීබා නා ිරීම් ්තින් ඒ ව බ පිළිුණ උනා ිකනා රින්ප බා දෙන්නස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම නි, ඒට point of Order ්ට් දනා දවයිඩ්ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි,-

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගව ්භා නා ටුම නි, ්බුම ා දඉ point ්ට දම ා ට්ෙ?

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ුම ා point of Order ්ට් දනා දවයිඩ් ටිනු් raise ටදළථස නද්් ් ද මධනා න වධද න් වැෙග් නි්ා ආණ්ඩුව ටණපු දෙ ්්බන්නද න් ධපි පිළිුව ්න්නා ස ්ුම ා ප විදධථෂ්ඨ බ ් නැති වු ් ්ුම ා ධ පු ප්‍රධථන ප ධපි පිළිුව ්න්නා ස ඇ් පම ම ම නින්ෙ ඇම තිුම ා දගන් ඇහුවා , ්ුම ා ෙ වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප ප්‍රධථන ෙ ා ්න්දන් ිර ා ස ීබා නා ිරීමම ්

1683 1684

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ් ටා ණ ප වා ෙ විවා ෙ ටණන්න ධවධය ා ව් නැ ැස

ගව ණ ටව ා නා ට ම න්ීුම නි, ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් ්බුම ා දඉ ප්‍රධථන ්දිරින් ටණන්නස ීබා නා ිරීම්

II

ශ්‍රී ලාංකාව සමු‍රීය වමවහයුම් වක්න්ද්‍රසනගානයක්

බව පත්තරීමේම සඳහා ේපාය මාර්ගික ිළහිටීම

වයාදා ගැනීම இலங்கககய கடல்சார் நடவடிக்கககைின் கையைாக

ைாற்றுவதற்கு மூபலாபாய இருப்பிடத்கத

பயன்படுத்துதல் USE OF STRATEGIC LOCATION FOR SRI LANKA TO BECOME

A MARITIME OPERATIONAL HUB ගරු රී කරුණානායක මහතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගව ට ා නා ටුම නි, ම ැෙ දනණදිග තිදබන යුෙම ් ් ව මූිට ටණදගන ශටා ව ද්න්ර්ථ ා න ් ටණගන්න ඕනෑ ිර ා , මීප ම ා ් ටප ්්ථද් ව ා ම ම ිර පු ට ා වප ධො ළ ධුව ප්‍රධථන ම යිඩ් ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් ද් විික ප ්දිරින් ටණන්දන්ස

ශ්‍රී ශටා ව, ප්‍රනා න නැ දඟනද්ණ-බපද්ණ ංා යන් ණ නා විට ම ා ර්ග ප ් ා ආ්න්නව පිද්පා තිබු ෙ, දම ම ධතිවිශිෂ්ඨථප භූදග ලී පිද්ටීදම න් බා ග ැිර විභව ප ්ා දප්්ෂ්ඨව නා විට, වණා ා ්ැනයු් ද්ථවා ්දෂ්ඨථත්‍රවින් ධන උන න ආො ම වම ් ්ැ ිර යුු ද ් ධු ම ට්පම ට නවරණස

ධපි ෙන්නවා , ්බන්ද ා ප වණා ආ්න්නද න් ම ා ් ටප නැශ 7,000් නම න බවස ඒ ිර න්දන්, ෙව්ටප නැශ 00් වි ණස ඒදටන් ශටා වප ්න්දන් සි ප 4 යිඩ්ස ම ැෙ දනණදිග ප්‍රධථන තිබු ් ධපි ද් ධව්ථ ා දශී ඒ ප්‍රම ා වැඩි ටණග යුුයිඩ්ස නද්් ්ද ම දව ා නැ ැස ධනප ් ප්‍රම ා ් ්නවා ස නද්් ඊප වඩා ද ා කු ද්න්ර්ථ ා න ් බවප ් න් ටණන්න ඕනෑස

වර් ම ා නදත ම ැෙ දනණදිග නවතින ධවිනිධථචි ා ව, ද ද්්ථ ්ද්ර ්න්ික ා ණු ද්හුෙ ආශ්‍රි බා නා , ් ළ න නා විට ා ණ්ෂ්ඨ වි ේ, දනෞටා ම ා ර්ග දවන්ථ ් ් දග ලී ්ැනයු් ො ම ව - logistics and supply chainsව - සි් වන දවන්ථට්, ශ්‍රී ශටා වප ධවො න් දම න්ම ්න්දි ා නු ්ා ගණදත නා විට ා ්ැනයු් ්දෂ්ඨථත්‍ර ුළ වඩා ප්‍රබ භූමිටා ව් ධ් න් ටණ ගැනීම ප ව විදධථෂී ධව්ථ ා ව් නිර්ම ා ටණ ඇ ස

ඒ ්ම ඟම , ඇදම රිටා ්්්් ංනනෙ දටා ළෙ වණා දත ටා ර් ්ෂ්ඨම ා ව ් ඩිජිප වටණ පිළිබහව වැඩි උනන්්ව් ේවමින් සිටින ධ ණ, ්න්දි ා ව ් චීන ෙ ශ්‍රී ශටා දශ නා විට ා ටි න ව ට් ්දෂ්ඨථත්‍ර පිළිබහව ්ැ ිර යුු උනන්්ව් ේවයිඩ්ස

්න්දි ා ව ධතිවිශිෂ්ඨථප වන්දන් ද් නි්ා යිඩ්ස ්ද් නිෂ්ඨථනා ෙන ම යිඩ් සි ප 80්ම ශටා දශ වණා ුළින් න්දන්ස ඒටප ද් ධව්ථ ා දශී රැටවණ ් බා ගන්නවා ස

්න්දි ා - චීන ්බහ ා වැඩිදියුණු ම ුළින් ිරසි් ණප් ම ධිකට ද ් ණහා දනා සිටිමින් ණපව ව ුදනන්ම උනරිම ප්‍රති ා භ බා ගන්නා ප්‍රා ද ිට දනා බැඳි "ශ්‍රී ශටා ව ප්‍ර ම ද න්" න උනා ම ා ර්ග ධනුගම න ිරීමම ප ධව්ථ ා ව් උො ඇ ස

ද් ධනුව, වණා විෂ්ඨ භා ණ ධම ා යවණ ා න ටව ණු පිළිබහව දම ම ්භා ව ෙැනුව් ටණන්දන්ෙ?

1. වර් ම ා නදත ම ැෙ දනණදිග නා විට බා නා වන්දගන් ඇති වන ධව්ථ ා උනරිම ද ් ප්‍රද ංන ප ගනිමින් ශ්‍රී ශටා ව ්න්දි ා නු ්ා ගණදත ප්‍රද්ඛ නා විට ප්‍රතිනැශග ිරීමද් ් ්ැනයු් ම නය්ථ ා න ් බවප න් ිරීමම ප ණං ්ට්ථ ටණ ඇති දිසි උනා ම ා ර්ග කුම ්ෙ?

2. ම ැෙ දනණදිග බා නා ද ථුදවන් ශ්‍රී ශටා වප ධම ණව ැබී ඇති භා ණ්ඩඩ ප්‍රම ා , දනෞටා නැමිණී්, ප්‍රතිනැශග ිරීම්, ගබඩා ටපයුු ් ආො ම දටා නම ෙ, වණා ෙබෙ ද ථුදවන් ධද්මි අ වයා නා ණ දටා නම ෙ, ෙැනප ධම ණව භා ණ ග ැිර නා රි ා ව දටා නම ෙ?

That is, additional container handling.

ම ම ෙැන් ්ශග්‍රීසි භා ෂ්ඨා දවන් ට ා ටණනවා දම ා ටෙ, ධපි international market ්ට ධ ව ා ගන්න ධවධයයිඩ්ස

3. What are Government’s 2030 targets for container throughput, foreign exchange earnings from maritime and logistics services, investment, employment and global port rankings?

Then, we see a very significant dilemma with the USA suddenly showing some additional enthusiasm in the ports of Sri Lanka. So, I think the compromise we should ensure is that Indian imports and trade with China as well as with the USA are all accommodated, instead of giving emphasis to any one country.

4. What proposals have the USA, India and China made regarding terminals, investment, digitalization, logistics, bunkering, shipbuilding, repair financing and connectivity and will the Government competitively engage all three countries while protecting Sri Lanka’s sovereignty and strategic interests?

5. What are Colombo’s container dwell, vessel waiting and turnaround times compared with competing regional ports, and when will a fully-integrated 24-hour digital, paperless Port-Customs-logistics platform operate?

Sir, it should not be just to say that we will be paperless by 01st of October, but clearance should be 24/7. That is the way all the ports around the world is picking up digitalization, whether it be the Port of Singapore, the Port of Fujairah, Port Sahara or Port Klang. Sri Lanka should compete with them and not with those down the order and in the vicinity.

6. What investments and capacity are required at the Colombo, Hambantota and Trincomalee Ports, and will the Government integrate their respective advantages under one complementary National Maritime Strategy?

7. What strategy exists to expand our ports beyond transshipment into bunkering, ship repair and building, maritime finance and insurance,

1685 1686

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

warehousing, entrepot trading, crew services, re-export and regional distribution?

8. Will the Government urgently present a 10-year National Maritime and Logistics Master Plan, converting geopolitical changes and Sri Lanka’s location into sustainable competitive advantage while engaging the USA, India, China, the Middle East and other partners strictly in Sri Lanka’s economic and strategic self-interest?

Sir, you also may remember that when one of the American aircraft carriers, “USS Frank E. Petersen Jr.”, visited Thailand, they earned US Dollars 560 million in four days. That is the potential we are gifting to other countries instead of attracting to Sri Lanka.

Thank you, Sir.

ගරු ංවවද‍ප නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගව ට ා නා ටුම නි, ්ම ප්‍රධථන ප පිළිුණ බා ී ම ්හ ා ට ව ් ව ා සිටිනවා ස

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ධම ා යා ශධ නිදශෙනස විද මධ ටපයුු, විද මධ රැිර ා ් ්ශචා ණට ධම ා ය ගව විජි ද ථණ් ම ා ස

සවුදි අරාබිවේදී සිවරාසා අවනෝජන් මහතා

නියම වූ දඬුවම සම්බන්ධාවයන් පවතින

නීතිමය තත්තත්තවය සහ වගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග: විව ශයීය ක යුුර, විව ශයීය රැරීයා

සහ සාංචාරක අමාත‍ුරමාවේ ප්‍රකාශයීයය சவூதி அபரபியாவில் திரு. அபனாஜன் சிவராசாவுக்கு விதிக்கப்பட்ட தண்டகன பற்றிய சட்ட நிகல ைற்றும் எடுக்கப்பட்ட

நடவடிக்கககள்: தவைிநாட்டலுவல்கள்,

தவைிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு ைற்றும்

சுற்றுலா அகைச்சாினது கூற்று LEGAL STATUS AND ACTION TAKEN REGARDING MR. SIVARASA ANOJAN SENTENCED IN SAUDI ARABIA: STATEMENT BY

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN

EMPLOYMENT AND TOURISM

ගරු විජිත වහනරත්ත මහතා ංවිව ශයීය ක යුුර, විව ශයීය රැරීයා සහ සාංචාරක අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு விஜித பஹரத் - தவைிநாட்டலுவல்கள், தவைிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலா அகைச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ගව ට ා නා ටුම නි, ෙැනප ්වුදි ධණා බ ණා ංනා නිදත සිණග ව සිටින ශ්‍රී ා ශිරට ංා තිටද කු වන සිවණා ්ා ධදන ංන් ම ා ්්බන්නද න් නවතින නීතිම ් ් ව ් ශ්‍රී ශටා

ණං විසින් ්හු දවනුදවන් ද් ේවා දගන ඇති ා ්දිරිදතී ගැනීම ප ධදප්්ෂි ක්‍රි ා ම ා ර්ග පිළිබහව දම ම ගව ්භා ව ෙැනුව් ිරීමම ප ම ා ධෙ ්ථ ටණනවා ස

සිවණා ්ා ම ා 4]]] දේැ්බර් ]0වන දින උන බා ඇති ධ ණ, ට වද්දණ්ඩ නට්පි සඩිද්නයිඩ් - 0], ව ව නා ණ, ධශට ]3] ෙණන ්ථ ා නදත නදිශචිටව දව්ස ්හු රැිර ා ව් ්හ ා ]0]3 ්ැප් ැ්බර් ම ් 0]වන දින ්වුදි ධණා බ ණා ංනා නි ප දගා ්ථ ඇති ධ ණ, ්ද්ී Jafurah Upstream Pipeline - Phase II වයා නෘති පද් Denys Arabia Company Limitedද් ද්ථව ටණ තිදබනවා ස

සිවණා ්ා ම ා ම න්දඉ ද්හුණු දනා ද් නළ ටළ ්ප න් ද ථුදවන් ්හුදඉ රැිර ා වප ා නි ඇති ද යිඩ්න් ්හුව ශ්‍රී ශටා වප දගන්වා ගැනීම ්හ ා ් ා ් ව ා ්හුදඉ නවුද ව ්ා ම ා ජිට න් විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ දව ]0]9 ජූි ම ් 04වන දින ිඛි ් වලීම ් ටණ තිබු ා ස

්දිනම ධම ා යා ශධදත උනදේථ ම රි ා මද් ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා සිවණා ්ා ම ා ද්ථව ටළ ්ම ා ගදම න් ්හුදඉ ් ් ව පිළිබහව ටව ණු විම ්ා තිදබනවා ස ්ද්ී ්හු ටඩිනමින් ශ්‍රී ශටා වප දගන්වා ගැනීම ප ධවධය ් ා බා දෙන ද ්ෙ ා නා නති ටා ර් ා ්ම ්ම ා ගදම න් ් ව ා තිදබනවා ස ්ද්ථ තිබ ී , ]0]9 ජූි ම ් 0]වන දින ්ම ්ම ා ගද් ම ා නව ්්න් ටළම නා ටව විසින් ා නා නති ටා ර් ා ප ෙැනු් ී තිදබන්දන් සිවණා ්ා ම ා ්වුදි දනා ලීසි විසින් ධ් ධඩශගුවප දගන ඇති බවයිඩ්ස

්ම ා ගම විසින් වා චිටව බා ්න් ද ා ණුව ධනුව, ්හු විසින් ්ම ා ං ම ා නය ට නළ ටණන ෙ ආගමිට වධද න් ්ශදශී ප්‍රටා ධ ් ණ ා ්යිඩ්බර් ධනණා න ්්බන්නද න් ්වුදි ධණා බදත නවතින නීති උ ව ශඝන ටණ ඇති බව් , ්ම ඟින් ආගමිට ධන ා ් ් සි් ඇති බව් ා නා නති ටා ර් ා ප ෙැනගැනීම ප ැබී තිදබනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ්න් ධනුව ව ]0]9 ජූි ම ් ]7වන දින ත්‍රිපු මග ධනණා න ධිකටණ විනිව ව ම ල් ව ් ්දිරිදත දූණ්ථ ා ්ෂ්ඨ ්්ථද්ථ නු විභා ග ් නව් වා තිදබනවා ස දම ම ධිකටණ රි ා ම නගණදත පිද්ටි ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා දත සිප ිරද මීපණ 30ට නම ්රින් පිද්පා තිදබනවා ස ්ම ධනණා න ධිකටණ විසින් බා ්න් රණන්්ව ධනුව සිවණා ්ා ම ා ්වුදි ධණා බ දත ්යිඩ්බර් ධනණා න නීතිදත - Anti-Cyber Crime Lawද් - 9ස4 වන වගන්ති පද් වණෙටව ටණ තිදබනවා ස

නද්් , ්ම රණන්්දශම ්හ න් වන ආටා ණ ප, ම ංන ධභිදච ෙට - Public Prosecutor - විසින් ්දිරින් ටණ තිබූ ආගමිට ධන ා ් - blasphemy - න දච ෙනා වප ධිකටණ ්හුව ්ම ධව්ථ ා දශී වැණදිටව ටණ තිබුදණ්ඩ නැ ැස ගව ට ා නා ටුම නි, ඒ ිර න්දන් ්වුදි ණං දවනුදවන් ඒ නීතිඥ ා ්දිරින් ිරීමද්ී නළද්වැනි උ්ා විදතී ම ්හුප ද් ්යිඩ්බර් ධනණා න ප දනා දවයිඩ්, ෂ්ඨරිආ නීති පද් ම ණ ෙල්වම දෙන්න ිර න ් වලීම ටණ ා තිබු ා ස නද්් , ඒට ඒ ප්‍රා මිට උ්ා වි පිළිධණදගන තිබුදණ්ඩ නැ ැස ෙල්වම බා ී ා තිබුදණ්ඩ, ්යිඩ්බර් ධනණා න නීති පද් ස

ඒ ධනුව, ධනණා න ධිකටණ විසින් සිවණා ්ා ම ා ප,

• ද්ින් ධ් ධඩශගුවප ග් දිනදත සිප ග න වන නරිදි ව්ණ න ට සිණ ෙල්වම ්;

• ්වුදි රි ා ව මිි න ුනට ෙඩ ්;

1687 1688

නා ර්ිද්න්ුව

• ධො ළ ්ද ්දට්‍රා නිට උනටණ ණා ං්න් ට ිරීමම ; ්

• ධො ළ ්ම ා ං ම ා නය ිණුම ව්ා ෙැමීම

න ෙල්ව් නි ම ටණ තිබු ා ස ්ම රණන්්දශ ව්ණප් ්හ න් ටණ තිදබන්දන්, විම ර්ධන ධව්ථ ා දශී දම න්ම නු විභා ග නැවති ධව්ථ ා දශී ෙ සිවණා ්ා ම ා ම ා සි් ටළ ධො ළ ක්‍රි ා ව ්්බන්නද න් නා දන ්චා ණ ් සි් ටණ ඇති බවයිඩ්ස

් ැනී චූදි ා විසින්ම ම න් වැරැ මේ ටළා ිර ා නැව Facebook ්ද් ඩිද ්ප න් ්දිරින් ටණ ා තිබු ා ස ඒ නි්ා ්හු වැරැ මෙ භා ණ දගන තිබු ා ස ඒට නු වා ර් ා දශ ්හ න් දවනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ් රණන්්ව බා ී දම න් ධනුව ව ]0]9 ජූි ම ් 0 වන දින රි ා මද් ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා දත නි නා රින් ධො ළ ධිකටණ දව දගා ්ථ, ්ම රණන්්දශ ් තිට ටළ පිපන ් බා දගන ් විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ දව ද ා ද් ටණ තිදබනවා ස ්දිනම , සිවණා ්ා ම ා ණහවා සිටි බන්නනා ගා ණ දව ෙ ා නා නති ටා ර් ා දත නි නා රින් දගා ්ථ තිදබනවා ස ්ද්ී ්හු දනෞ මගිටව ද් ම ප ධව්ථ ා ව් ැබී දනා ම ැති ධ ණ, ්ණට න ්්ථද්ථ ්ා ට්ඡා ටණ තිදබනවා ස ්ම ්ා ට්ඡා දශී ම න්ප ්දණද්ව බා ී ඇති රණන්්වප ්දණද්ව ධභි ා චන ් ්දිරින් ිරීමම ප ධවධය න ව ට් ් ්ා දෙන ද ් සිවණා ්ා ම ා ා නා නති ටා ර් ා ද න් වා චිටව ් ව ා තිදබනවා ස ඇ් පම ග් ද ා ් , සිවණා ්ා ධදන ංන් ම ා ම ධදප් ා නා නති නි නා රින්දගන් ් වලුවා , ධභි ා චන ් ්දිරින් ටණන්න න ව ට් ් ්ා දෙන්න ිර ා ස

සිවණා ්ා ම ා විසින් ටණන ෙ ් වලීම රි ා මද් ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා විසින් ්දිනම , ්න් ]0]9 ජූි ම ් 0 වන දින විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ දව ෙැනු් ී තිදබනවා ස ඒ ධනුව, ]0]9 ජූි ම ් 4 වන දින, විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ විසින් සිවණා ්ා ම ා දඉ නවුද ව ්ා ම ා ජිට න්ප ධනණා න ධිකටණ දත රණන්්දශ ් ් ව ් ්දිරි ධභි ා චනා ක්‍රි ා වි පිළිබහව නි වධද න් ෙැනුව් ටණ තිදබනවා ස ්න් ධනුව ව, ]0]9 ධදග ්ථු ම ් 0] වන දින සිවණා ්ා ම ා දඉ පි ා වන ්පිණා ්ා සිවණා ්ා ම ා සි පුත්‍ර ා දවනුදවන් ධභි ා චන ් ්දිරින් ිරීමම ප ්ටඟ ා ව නළ ටණ, ඒ ්හ ා ධවධය ් ා බා දෙන ද ් විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ දව ිඛි ් වලීම ් ්දිරින් ටණ තිදබනවා ස ඒ ධනුව, රි ා මද් ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා ව්ණ ග නා ව් පුණා ා නා නති ටා ර් ා දත නීතිම ටපයුු ්්බන්නද න් ටපයුු ටණ ඇති, ්වුදි නීති උනද මධන ්ම ා ගම ් ්ම ඟ ්ා ට්ඡා ටණ, සිවණා ්ා ම ා දවනුදවන් ධභි ා චන ් ්දිරින් ිරීමම ප ධවධය න ව ට් ් ්ා ී තිදබනවා ස ]0]9 ධදග ්ථු ම ් ]] වන දින, ්ම නීති ආ න විසින් ධො ළ ධභි ා චනා ිකටණ දව ධභි ා චන ් - Memorandum of Appeal - ්දිරින් ටණ තිදබනවා ස ්ද් පිපන ් ් නි දනා වන ්ශග්‍රීසි නරිවර් න ් ා නා නති ටා ර් ා විසින් විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ දව බා ී ඇති ධ ණ, ් සිවණා ්ා ම ා දඉ ළඟම ඥා රණන් දව ෙ ෙැන ගැනීම ්හ ා ද ා ද් ටණ තිදබනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ා නා නති ටා ර් ා විසින් න් ටළ නීතිඥ ා සිවණා ්ා ම ා ප නනවා තිබූ ෙල්වම ධු ටණන ද ් ධභි ා චන ටණන ධව්ථ ා ව වන විප් ම ංන ධභිදච ෙට ටා ර් ා සිවණා ්ා ම ා ප නනවා තිබූ ෙල්වම වැඩි ටණන ද ්, ෂ්ඨරිආ නීති පද් ෙ ෙල්ව් ටණන ද ් ධභි ා චන ටණ තිබු ා ස ඒ බව නු රණන්්ව ධනුවෙ දනනී නවා ස

ඒ ිර න්දන්, ඒ නැ් ද න්, ්වුදි ආණ්ඩුව දවනුදවන් ඒ නීති ටපයුු භා ණව ද්පපු ධභිදච ෙට ටා ර් ා ද න් appeal ්ට් ටණනවා , නළද්වැනි ධව්ථ ා දශී ී පු රණන්්ව ්දණද්වස ඇ් පම ග් ද ා ් , ධදප් නැ් ද න් සිවණා ්ා දවනුදවන් ධභි ා චන ් ්දිරින් ටළ් , දනා ටළ් ඒදගා ව න්දඉ නැ් ද න් ධභි ා චන ් ටණ ා තිබු ා ස ද් ෙල්වම ප්‍රම ා ව් ම දි, මීප වඩා ෙල්ව් දෙන්න ඕනෑ, ද්ටප ්යිඩ්බර් ධනණා න නීති පද් දනා දවයිඩ්, Sharia Law ්ට ධනුව ෙල්ව් දි යුුයිඩ් ිර න ධභි ා චන ඒදගා ව න්දඉ නැ් ද න් ටළා ස ]0]9 ්ැප් ැ්බර් ම ් 48 වන දින ා නා නති ටා ර් ා විසින් ධම ා යා ශධ දව ෙැනු් ී තිබුදණ්ඩ, ්ැප් ැ්බර් ම ් 47දවනි දින නැවති නු විභා ගද න් ධනුව ව ධභි ා චනා ිකටණ විසින් සිවණා ්ා ම ා ප ද්ින් නනවා තිබූ ෙල්වම ්වුන් ්දිරින් ටළ ධභි ා චන ධනුව ම ණ ෙුවම ේවා ෙැඩි ටණ ඇති බව සිවණා ්ා ම ා දවනුදවන් දනනී සිටි නීතිඥ ම ා විසින් ා නා නති ටා ර් ා ප වා චිටව ෙැනු් ී ඇති බවයිඩ්ස ගව ට ා නා ටුම නි, ඒ ිර න්දන් ඒ නැ් ද න් ්දිරින් ටළ ධභි ා චන පිළිග් ා ස ධදප් නැ් ද න් ්දිරින් ටළ ධභි ා චන ප්‍රති්දෂ්ඨථන ටළා ස ඒ ධනුව ම යිඩ් Sharia Law ්ට ධනුව ෙල්වම රණණ ටණන්දන්ස

වෙ, ්ම ධව්ථ ා දශී ා නා නති ටා ර් ා දව ්ම නීති ්ම ා ගම නැ ැදිිව ෙන්වා තිබුදණ්ඩ ිඛි ධභි ා චනා ිකටණ රණන්්ව ැදබන ද ් ්ම ද ා ණුණ නි වධද න් වුව ටළ දනා ැිර බවයිඩ්ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි විද මධ ධම ා යා ශධ විික ප නව ි දින දෙට ුදන් නැ ැදිිව ිරශදශ, වා චිටව ඒ පිළිබහව ධනප ද ා ණුණ ැබ ා තිදබනවා , ිඛි ව නු රණන්්ව ් ඒ වා ර් ා ්නද ් ධපි බ ා දගන ්න්නවා ිර න ්ටස

්න් ධනුව ව ධභි ා චනා ිකටණ දත ිඛි රණන්්ව ]0]9 ්ැප් ැ්බර් ම ් ]0 වන දින සිව්ා ණා ම ා දවනුදවන් දනනී සිටි නීතිඥවණ ා ම ා ර්ගද න් ා නා නති ටා ර් ා ප ැබී තිදබනවා ස ්න් ධනුව ව ්ම රණන්්දශ නි දනා වන පිපන ්ෙ, ්දිරි ක්‍රි ා ම ා ර්ග ්්බන්නද න් නීති උනද මධටවණ ා විසින් බා ්න් ධෙ ්ථෙ ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා විසින් ]0]9 ්ැප් ැ්බර් ම ් ]4වන දින විද මධ ධම ා යා ශධ දව ද ා ද් ටණ තිදබනවා ස

ඇ් පම ග් ද ා ් , ධණා බ භා ෂ්ඨා දවන් තිදබන නු රණන්්ව භා ෂ්ඨා නරිවර් න ප ් ටණ ා , ්ශග්‍රීසි භා ෂ්ඨා වප නරිවර් න ටණ ා ඊදත ම යිඩ් නි වධද න් විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ දව ැබුදණ්ඩස ා නා නති ටා ර් ා ප ැබු ා ස නද්් නිවා ු දින තිබු ා ස ඒ දින ිරද්න ම ඟ ැණ ා ධනප ඊදත දවනදටා ප ්ද් නරිවර් න පිපන ැබ ා තිදබනවා ස

්ද්ථ ැබී ඇති ිඛි රණන්්ව ධනුව ධභි ා චනා ිකටණ විසින් ධනණා න ධිකටණ දත රණන්්ව දවන්ථ ටණමින් ධො ළ දච ෙනා ව ෂ්ඨරිආ නීති පද් ගැදනන වණේ ද ් ් ටා තිදබනවා ස ධො ළ ක්‍රි ා ව ද් ්ම ම නබුම ා ප ධන ා ් ිරීමම ා ධවම න් ිරීමම ්්බන්න වණේ ද ් ධර් ට න ටණ ම ණ ෙුවම නි ම ටණ තිදබනවා ස ්දම න්ම ධො ළ ්ද ්දට්‍රා නිට උනටණ ණා ං්න් ට ිරීමම ප් , ධො ළ ්ම ා ං ම ා නය ිණුම ව්ා ෙැමීම ප් ධභි ා චනා ිකටණ නිද ග ටණ තිදබනවා ස වෙ, ධනණා න ධිකටණ විසින් මීප දනණ නි ම ටණන ්ව තිබූ ්වුදි රි ා ව මිි න ුනට ෙඩ ව්ණප් ධො ළ දනා වන බවෙ ්හ න් ටණ තිදබනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ්වුදි ධනණා න නීති - Criminal Procedure Law ්ට - පද් ධභි ා චනා ් ්ම ා ද චන ්්බන්නද න් ධනුගම න ටළ යුු ක්‍රි ා නටිනා ටි ් ටා සීම ා නවතිනවා ස ම ණ ෙල්වම ්්බන්න රණන්් ්හ ා ධො ළ විදධථෂ්ඨ ්ම ා ද චන ක්‍රි ා වි ්ෙ නවතිනවා ස

1689 1690

[ගව විජි ද ථණ් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ඒ ධනුව දම ම නුව ්්බන්නද න් ්දිරිදතී ධනුගම න ටළ ැිර සි ලු නීතිම ක්‍රි ා ම ර්ග පිළිබහව ්වුදි ආණා බදත ් ශ්‍රී ශටා දශ නීති විදධථෂ්ඨඥ න්දගන් ධවධය උනදේථ බා ගැනීම ප ණං ටපයුු ටණමින් සිටිනවා ස නු රණන්්ව ධනය න ටණමින් නවතිනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, දම ම ටව ්්බන්නද න් ශ්‍රී ශටා ණං ණා ංය ා න්ත්‍රිට, දටා න්සියු ර් ් නීතිම ම ා ර්ග ්්ථද්ථ ධඛණ්ඩඩව ටපයුු ටණමින් සිටිනවා ස නළද්ව රි ා මද් ශ්‍රී ශටා ා නා නති ටා ර් ා සිවණා ්ා ම ා ්ම ඟ ඍජු ්්බන්න ා ව නව් වා දගන මින් ධවධය සි ලු දටා න්සියු ර් ් ව බ්ා නන ් ා ධඛණ්ඩඩව බා දෙනවා ස

නීති උනද මධටවව ්ම ඟ ්ා ට්ඡා ටණ ්වුදි ධණා බදත දරථෂ්ඨථධා ිකටණ ද දවන් ධො ළ ධිකටණ බ නා රි කු ්දිරිදත ්දිරි ධභි ා චන ් ද ්ම ා ද චන ් ්හ ා ධො ළ ටා සීම ා , ක්‍රි ා නටිනා ටිම ධවධය ා ් ධදනකු් දටා න්ද මසි පිළිබහව ටඩිනමින් ෙැනු් දෙන ද ් ා නා නති ටා ර් ා ප උනදේථ බා ී තිදබනවා ස

ෙැනපම ් ංනා ිකනති නීතිඥ උපු ව කුම ණප්දනව ම ම ා ් ංනා ිකනති නීතිඥ ෆයිඩ්්ර් ද්්ථ ා නා ම ා ්ටඟ දව ා තිදබනවා ්වුන්දඉ වි ෙමින්ම ්වුදි ධණා බ ප ිද් ව ා ඒ නීතිඥ ්ම ා ගම ් , ධදනකු් නීති ධශධ් ්්ට ්ා ට්ඡා ටණ ා ධවධය ටණන නීතිම ම ැදි ් ම ටණන්නස ම ම ්ුම න් ා ප ්ථුතිවන් දවනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ව් වැෙග් ටව ් ද් ්භා දශ ධවනා න ප ද ා ද් ටණන්න ටැම ැතියිඩ්ස

සිවණා ්ා ම ා ශ්‍රී ශටා විද මධ ද්ථවා නියු්ති ටා ර් ා ශධදත ි ා නදිශචි වුණු විද මධ රැිර ා නියු්තිටද ් වනවා ස ්හු ්්බන්නද න් ්වුදි ධණා බදත ක්‍රි ා ් ම ට වන නීතිම ටපයුු ්හ ා වැ අ සි ලු වි ේ ා ්දිරිදතී වැ වන සි ලු වි ේ ණං විසින් ෙණනවා ; ්හුදඉ දෙම ශපි න් දග අ ද්ෙ ව ධපි ප්‍රතිූණ ටණනවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, සිවණා ්ා ම ා දවනුදවන් ් න ් බා ගැනීම ්හ ා ්වුදි නීති පද් බා ග ැිර සි ලුම ව ්ව ණා ංය ා න්ත්‍රිට ම ා ර්ග පිළිබහව ණං ් ටා බ මින් සිටිනවා ස ඒ ණදට් විද මධ ඇම තිුම ා බන ්තිදත ්්්් ංා රණන්දඉ ම ා ම ණ්ඩඩ ්ැසි වා ණදතී ද් ගැද්න්න් ම ා බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ්ම ද් ගැසීද්ී ද් ගැන වැඩි්ණප් ්ා ට්ඡා ටණන්න ම ා ධෙ ්ථ ටණනවා ස ඒ ධ ණප ම ණ ෙල්වම ක්‍රි ා ් ම ට දනා ටණන ද ් ් ව ා සිටීම , ්ම ා ව බා ගැනීම , ෙල්වම ිද් ව ිරීමම ද ්වුදි නීති පද් බා ග ැිර දවන් ව ්ව ් න ් බා ගැනීම ඇුළ් වනවා ස

සිවණා ්ා ම ා දවනුදවන් ්ම ා ව ් ව ා ශ්‍රී ශටා ංනා ිකනතිුම ා විසින් ්වුදි ධණා බ ණා ංනා නිදත ණජු දව ිපි ් ද ා ද් ිරීමම ෙ ්දිරිදතී සි් ටණනු බනවා ස ඒ වා දඉම ්ම ිපි ්වුදි ණංුම ා ප භා ණ ී ම ්හ ා ධදප් නා ර්ිද්න්ුව නිද ංන ටණන ආණ්ඩු න්ෂ්ඨ, වින්ෂ්ඨ ගව ම න්ීවව ටණ්ඩඩා ම ් - විදධථෂ්ඨ නිද ජි ටණ්ඩඩා ම ් - ගව නිද ංය ට ා නා ටුම ා දඉ මූිට් වද න් ්වුදි ධණා බ ප ා යුුයිඩ් ිර ා ම ා ද ංනා ටණනවා ස ම ම ද් නවා , ඒටප සි ලු දෙනා දඉම ් ද ග ැදබයිඩ් ිර ා ස ඒ ධනුව ංනා ිකනතිුම ා දඉ විදධථෂ්ඨ නිද ජි ටණ්ඩඩා ම ් ්වුදි ධණා බ ණා ංනා නි දව පිප් ිරීමම ්දිරිදතී සි් ටණන්න ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස දටා ළෙ පිද්ටි ්වුදි ධණා බ ණා ංනා නිදත ා නා නති ටා ර් ා ්ම ඟ ෙ ධම ා යා ශධ ධඛණ්ඩඩව ්මීන ්්බන්න ා ව් නව් වා දගන නවා ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ධව්ා න වධද න් දම ම ගව ්භා වප ම ා ධවනා ණ ිරීමම ප බ ා දනා දණා ් ු වන්දන් දම ම ටව ්්බන්නද න් ශ්‍රී ශටා ණං උනරිම ධවනා න ද ා ද් ටණමින් ධඛණ්ඩඩව ටපයුු ටණන බවයිඩ්ස ආණ්භදත ්හ ා ම - ධ් ධඩශගුවප න් දවන්න ටින් ්හ ා ම - ධදප් ගව නිද ංය ඇම තිුම ා සිවණා ්ා ම ා ්ම ඟ ්ණට නද න් ට ා ටළා ස ඒ වා දඉම ඒ නවුද ව ධ ් ්්ට නිණන් ණද න් ්ා ට්ඡා ටණමින් ම යිඩ් ද් ධවධය ම ැදි ් ම ධන විසින් ටණනු ැබුදශස

සිවණා ්ා ම ා දඉ නවුද ව ්ා ම ා ජිට න් දව ෙැනප ණං විසින් ද් ්්බන්නද න් ගනු බන සි ලු ක්‍රි ා ම ා ර්ග පිළිබහව නිසි නරිදි ෙැනු් ී ම ප ටපයුු ටණනවා ස දම ම ටව දණ්ඩ ්ශදශී භා ව ්ැ ිර ව ප ගනිමින් සි ලු ධො ළ නා ර්ධථව න් වගකීදම න් ් ්ශ ම ද න් ටපයුු ටණන ද ්් , ෙැනප ක්‍රි ා ් ම ට ධිකටණ ම ද ණා ංය ා න්ත්‍රිට ක්‍රි ා වින්ප ධද් ටණ බ නෑම ් ඇති ටළ ැිර ක්‍රි ා ම ා ර්ග ද ප්‍රටා ධවින් වැළකී සිටින ද ්් ් ා ම නි ම ා නීව ම ා සි ලු දෙනා දගන් ් ව ා සිටිනවා ස

දම වැනි ්ශදශී ධව්ථ ා වටී ශ්‍රී ශටා ව ුළ ංා රණන් ධ ණ ්ම ඟි , ්ම ා ං ්ථ ා වණ් ව ් ධදනය නය දගෞණව ආණ්ෂ්ඨා ටණ ගැනීම ධන ්ැම දඉ වගකීම ්ස ධො ළ නීතිම ් ණා ංය ා න්ත්‍රිට ක්‍රි ා වලීන් ්දිරි ප දගන න ධ ණුණ, වගකීදම න් ් ්ශ ම ද න් ටපයුු ිරීමම ්ම ක්‍රි ා වලීන්ප ෙ වැෙග් ් ා ් වනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්, ගව ට ා නා ටුම නිස ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ධම ා යා ශධ නිදශෙන , ආණ්ෂ්ඨට නිද ංය ධම ා ය, ගව ද්ංර් දංනණා ව සවිරා මිට ධව ං ද්ථටණ ම ා ස

මිය ගිය සහ ආබාධිත රණ විරුවන් හා එම

පවුල්වල යැවපන්නන්වේ වනාවිසඳුු ගැ ලු සඳහා සහන සැලසීම: ආරක්ෂක

නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාවේ ප්‍රකාශයීයය உயிாிழந்த ைற்றும் ஊனமுற்ற பபார்

வீரர்கைினதும் அவர்கைில் தங்கிவாழ்பவார்கைதும் தீர்க்கப்படாத பிரச்சிகனகளுக்கு நிவாரணம் வழங்குதல்:

பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று RELIEF FOR UNRESOLVED ISSUES OF FALLEN

AND DISABLED WAR HEROES AND THEIR

DEPENDENTS: STATEMENT BY DEPUTY

MINISTER OF DEFENCE

ගරු වම්ජර් වජනරාල් ංවිරාමිකප අරුණ ජයවසනකර මහතා ංආරක්ෂක නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு பைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගව ට ා නා ටුම නි, ධදප් ණදට් නැවැති යුෙම වා ා වණ ද්දශ මි ි , ආබා ික වුණු ණ විව වන් ් ්වුන්දඉ නවු වව ැදනන්නන් ්්බන්නද න් වග ිරව යුු ණං ්

1691 1692

නා ර්ිද්න්ුව

ැටි ප ගන්නා ෙ විදධථෂ්ඨ ක්‍රි ා ම ා ර්ිට ්ා ර් ට වැඩ පිළිදවළ ා ්්බන්න නක වුඩ ගව ආණ්ෂ්ඨට ධම ා යුම ා දවනුදවන් ද් ගව ්භා වප බා ී ම ්හ ා ම ප ද් ධව්ථ ා ව බා ී ම පිළිබහව ්බුම ා ප විදධථෂ්ඨ ්ථුති පුෙ ටණනවා ස ඒ වා දඉම ඒ නැවැති යුෙම වා ා වණ ද්දශ ත්‍රිවින ද්ො ව, දනා ලීසි ් විදධථෂ්ඨ ටා ර් බ ටා සි් ටළ ධතිම ් ටැන ම ධපි ණං ් වධද න් ් ා ම දගෞණවද න් සිද්න් ටණනවා ස

යුෙම වා ා වණ නැවැති වටවා නුදශී - 4]77 ජූි ]] සිප ]00] ම ැයිඩ් 4] ේවා - ත්‍ර්ථ ක්‍රි ා ් ඒ ආශ්‍රි ක්‍රි ා ටා ණට් ද ථුදවන් මි ි ් ආබා ික ් ් ව ප න් වුණු ත්‍රිවින ද්ො දශ ් දනා ලීසිදත ්ා ම ා ජිට න් ් ්වුන්දඉ ැදනන්නන්දඉ දනා වි්ඳුණු ගැපලුව ප ් න ්ැ සීද් ධශට MOD/01/2026 ෙණන විදධථෂ්ඨ චක්‍රද වඛ නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ටණමිස ධන ම ා ෘ භූමිදත ඒකී භා ව , දභෞමිට ධඛණ්ඩඩ ා ව ් උු් අ නිෙ ් දවනුදවන් ම න්දඉ ව ටා , ද ව, ම ්ථ, න ණ දම න්ම ීවවි නවා ූංා ටළ දණ ො ණ ණ විව වන් දවනුදවන් ් ඒ ධභී විව වන් දවනුදවන් ්වුන්දඉ ආෙණණී නවු ව දවනුදවන් ව් ම න් ණං ්ුම ටළ දලති ා සිට, විප් දම න්ම ධතිධ ම ා නුෂී දම ද වණ පිළිබහව දම ම ගව ්භා ව ද්දශ ධෙ ්ථ බන්නප ැබීම ම ් භා ගය ් දටා ප ් ටනවා ස

1977 ජූි ]] දින සිප ]00] ම ැයිඩ් 4] දින ේවා ව්ණ 0ටප ආ්න්න ටා ් නැවැති ධතිධ ෙව ණු ත්‍ර්ථ වා දි යුෙම වා ා වණ ුළ ධනදඉ ණ විව වන් ටළ ධ්ම ්ම ටැන ිරීම් පිළිබහව ී ර්ඝ ද ් ම ් ටළ යුු නැ ස නද්් , යු මන නිම ා ව්ණ 49ටප් ධිකට ටා ් ති්ථද්ථ ඒ දණ ො ණ ද්ො ් දනා ි්ථ ්ා ම ා ජිට න්දඉ් , ්වුන්දඉ ධ්ණ අ ධඹු ෙව වන්දඉ් බහ වැුමණු සිද්න, දනා වි්ඳුණු ගැපලු ් දනතිට දණගු ා සි ධ්ථද්ථ ද්ණ අ ධයිඩ්තිවා සිට් දේ නව ි නා න න් බැලුදශ ් ා ම උො සීනවයිඩ්ස නද්් , "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ප්‍රතින් ති ම පිද්පා ව් ම න් ආණ්ඩුව ංන ා වප ්න් ප්‍රතින් තිම දනා දණා න්්ව ්ුම ිරීමම ප ධන ණං ටැන සිටිනවා ස ධනදඉ ගව ංනා ිකනතිුම ා ත්‍රිවින ද්ො ද්ථනා ිකනා ට ් ආණ්ෂ්ඨට ධම ා යවණ ා වධද න් විදධථෂ්ඨ ා ඍජු උනදේථ ම ඟින් ධවනා ණ ටදළථ, ණප දවනුදවන් දිවි නණ්වප ැබූ විව වන්ප ් ්වුන්දඉ නවු වව ප ද්මි වි යුු ්ැබෑ දගෞණව ් යු්ති වචන ප සීම ා දනා ටණ නරිනා නම ම ට්පමින් ව ා ම ක්‍රි ා ් ම ට ටළ යුු න්නයිඩ්ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ගව ංනා ිකනතිුම ා දඉ ඒ ෙැ්ම ප ධනුව ආණ්ෂ්ඨට ධම ා යා ශධදත ූර් ම ැදි ් ම ම ]0]] දේැ්බර් ම ා ්දතී ද්ෙ ව, ක්‍රම ්්නා ෙන ් ආර්ිට ්ශවර්නන ධම ා යා ශධ , විරා ම වැුමප් දෙනා ර් ද්න්ුව, ආණ්ෂ්ඨට ධම ා යා ශධ , ත්‍රිවින ද්ො ව ් ණ විව ද්ථවා ධිකටා රි නිද ංන වන නරිදි න් ටළ දංයෂ්ඨථධ නි නා රි ටමිුමව ණ ා දම ම ගැපලු ම නා ව ධවනා ණ ටණ, මූිට ටැබනට් ්න්ද මධ සූො න් දටව ා ස ්න් දනා නැවරණ සි ලුම ධශධ ආවණ වන නරිදි ]0]3 ජූි 4] දිනැති ධම ා ය ම ණ්ඩඩ රණණ ප ධනුව ණා ංය නරිනා න, නළා ් ්භා ් නළා ් නා න ධම ා යා ශධ , ද්ෞඛය ධම ා යා ශධ දම න්ම , ශ්‍රී ශටා දනා ලීසි ් විදධථෂ්ඨ ටා ර් බ ටා ෙ ඇුළ් වන නරිදි පුළු ව ටමිුමව් ණ ා ්ා ට්ඡා ග නා ව් නව් වා ධ්ා නා ණ ප ් අ සි ලුම නා ර්ධථව න් ඳුනා ග් ා ස ්ද් ප්‍රතිල ් ද ් ]0]9 ම ැයිඩ් 48 දින ටැබනට් ධනුම ැති බා දගන ද්ෙ ව, ක්‍රම ්්නා ෙන ් ආර්ිට ්ශවර්නන ධම ා යා ශධදත ූර්ව ්ටඟ ා ව ්ද් ව ධශට MOD/01/2026 ් ]0]9ස0]ස43 දිනැති, ්න් " ඳුනා ග් නර්ධථව න් දව ් න

ද්මිගැන් ම ්හ ා වන යුෙම වා ා වණ නැවැති වටවා නුදශ ී ස4]77 ජූි ]] දින සිප ]00] ම ැයිඩ් 4] දින ේවා ත්‍ර්ථ ක්‍රි ා ් ඒ ආශ්‍රි ක්‍රි ා ටා ණට් ද ථුදවන් මි ි , ආබා ික ් ් ව ප න් අ ත්‍රිවින ද්ො දශ ් දනා ලීසිදත නි නා රින් නිධථචි ව ඳුනා ගැනීම ් ්වුනප ් න ්ැ සීද් ටපයුු ධව්න් ිරීමම " න විදධථෂි චක්‍රද වඛ ආණ්ෂ්ඨට ආම ා යා ශධද න් නිකු් ටළා ස ගව ට ා නා ටුම නි, දම ම දලති ා සිට චක්‍රද වඛ ම ඟින් 4]8] වර්ෂ්ඨදත සිප නැවැති ිරසි් චක්‍රද වඛ ිරන් ද ධම ා ය ම ණ්ඩඩ රණණ ිරන් ආවණ දනා අ, දනතිටව ධ් ැණ ෙම ා තිබූ න ්හ න් සි ලුම නා ර්ධථව න් දව ් න ් විරා ම වැුමප් ද්මිට් වුව ටණ තිදබනවා ස

01. ව ් ධවුව ් 33 ්්ූර් දම න් නව දවෙය ම ණ්ඩඩ ටප ්දිරින් ටණ ඇති ත්‍රිවින ද්ො දශ ් දනා ලීසිදත විදධථෂ්ඨ ටා ර් බ ටා ්ා ම ා ජිට න්ස

02. ධනුණ සි් දම න් ී ර්ඝ ටා ටප නව ව ව ් ධවුව ් 33 ්්ූර් ම ප දනණ දවෙය ම ණ්ඩඩ ටප ්දිරින් ටළ ්ා ම ා ජිට න්ස

03. දවෙය ම ණ්ඩඩ නිීම්ෂ්ඨ ධනුව විරා ම ගැනීම ප දනණ ද දවෙය ම ණ්ඩඩ ටප ්දිරින් ිරීමම ප දනණ මි ි ද්ො ්ා ම ා ජිට න්ස

04. ණා ංය නරිනා න චක්‍රද වඛ ]]/] ් ]]/] iv පද් ප්‍රති ා භ ැබූ ද්ො ්ා ම ා ජිට න්ස

05. ක්‍රි ා න්වි ද ථුන් ම ුවා බා දවෙය ද ථුන් ම විරා ම ි ද්ො ්ා ම ා ජිට න්ප දම න්ම , ත්‍ර්ථ වා ී ක්‍රි ා ද ථුදවන් මි ි විව වන්දඉ ආෙණණී වැන්ෙඹු බරින්ෙෑවව න්ප විරා ම වැුමප් ් වැන්ෙඹු ධන් ෙව විරා ම වැුමප් දග ද්ී නැවැති ී ර්ඝ ටා ලීන ගැපලුව ප ්ා නා ණ වි්ඳුම ද්මි ම ස

06. නිවා ු දනා ම ැතිව දනා නැමිණීම ද ථුදවන් ද්ථවද න් ්ව් ටණ ඇති ද්ො ්ා ම ා ජිට න්දඉ දනා වි්ඳුණු ගැපලුව ප ් න ්ැ සීම ස

ගව ට ා නා ටුම නි, "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ප්‍රතින් ති ද් ම ා ව පද් ්්නා දි ව් ම න් ණංදත ප්‍රතින් ති ම ා ා වප ධනු න දවමින්, ංා තිට ආණ්ෂ්ඨා ව දවනුදවන් ටැන ් ටළ, නැවැති යු මන ප ො ට අ ත්‍රිවින ද්ො ්ා ම ා ජිට න්දඉ ව බ්ා නන ් ් න බා ී ද් ටපයුු ්ුම ිරීමම ්හ ා අ වැඩ පිළිදවදළථ ්් ධව්ථ ා ව් ද ් ැඳින්වි ැිර දම ම චක්‍රද වඛ හුදේ නරිනා නම ි වි ව ් දනා දශස දම ෙධට ග නා ව් ති්ථද්ථ නා ට න්දඉ දනා ් ටා ැීම් ද්දශ ධයිඩ්තිවා සිට් ධද්මිව සිටි ධනදඉම ්ද ෙණ ණ විව වන්දඉ ් ්වුන්දඉ නවු වව ආ් ම ගව ් ව නැව බා ්න් විප් ම ා නුෂී දම ද යුම ිරස යු මන ධව්න් ද් වන විප ව්ණ 49් ග ඇ ස නද්් නැවැති ණං න් ද් ්බැඳිව ිරසිම ැකීම ් දනා ටළ බව ් ා ම ටනගා ුමදවන් ෙැන් ම ප ටැම ැතියිඩ්ස ධපි බ ප නැමික නව ම ා ් ]]් ඇුළ දම ම චක්‍රද වඛ ් ිර න ෙ ටා ණ ා ඇුළ් ව නිෙ ්ථ ටළා ස

ගව ංනා ිකනතිුම ා දඉ නා ට් වද න් යුු ධන ණං වචන ප නම ් සීම ා දනා ණප දවනුදවන් ද ව ද ළූ විව වන්ප ් ්වුන්දඉ නවු වව ප ද්මි නිසි දගෞණව ා ්ම ා ං උ , ම ා නසිට රැටවණ ක්‍රි ා දවන්ම බා ්න් බව ම ම ද් ධව්ථ ා දශී ගව ්භා වප ප්‍රටා ධ ටණ සිටිනවා ස ද් ්්බන්නද න් විදධථෂ්ඨද න් ආණ්ෂ්ඨට ධම ා යා ශධදත ද වට්ුම ා ප ් නි නා රින්ප, ද්ෙ ව ධම ා යා ශධදත ද වට්ුම ා ප ් ්ම නි නා රින්ප, විරා ම වැපප් ධනය්ෂ්ඨ ංනණා වුම ා ඇුළු සි ලු නි නා රින්ප, ත්‍රිවින ද්ො නතිවව න්ප ් දනා ි්ථනතිුම ා ප විදධථෂ්ඨ ්ථුති පුෙ ටණනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

1693 1694

[ගව ද්ංර් දංනණා ව සවිරා මිට ධව ං ද්ථටණ ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රනා න වැඩ ටපයුුස

නයා නත්‍රදත විෂ්ඨ ධශට 4, ධනුම ිරීමම ්හ ා ්දිරින් ිරීමම , වණා ් සිවි ව ගුවන් ද්ථවා ධම ා ය ් බ ධ්ති ධම ා ය ගව ධනුණ ටව ා ති ට ම ා ස You have 15 minutes.

ඛනිජවතල් සම්පත්ත පනත: නිවයෝග

தபற்பறாலிய வைங்கள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் PETROLEUM RESOURCES ACT: REGULATIONS

[ූසභා ස 44ස]]

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා ංවරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා අමාත‍ සහ බලශයීයක්ති අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைான பசகவகள் அகைச்சரும் வலுசக்தி அகைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගව ට ා නා ටුම නි, ම ා න ්හ න් ද ංනා ව ්දිරින් ටණනවා

"]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිංද ව ්්න් නනද් 47 වගන්ති ්ම ඟ ිර වි යුු ]8 වගන්ති පද් බ ධ්ති ධම ා යවණ ා විසින් ්ා ෙන ්ව ් ධම ා ය ම ණ්ඩඩ විසින් ධනුම ටණන ්ව, ]0]9 ජූි 49 දිනැති ධශට ]]]7/ 7 ෙණන ධති විදධථෂ්ඨ ගැ්ට් නත්‍රදත නළ ටණනු ැබ, ]0]9ස0]ස08 දින ්දිරින් ටණන ෙ නිද ග ධනුම ටළ යුු ස

(ධම ා ය ම ණ්ඩඩ දත ධනුම ති ෙන්වා තිදදුලස "

ගව ට ා නා ටුම නි, ඛනිං ද ව ්්න් නන පද් වන නිද ග ්දිරින් ටණමින්, ම ම ටැම ැතියිඩ් ඒ ්්බන්නද න් ධෙ ්ථ ිරද්න ් ප්‍රටා ධ ටණන්නස ]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිංද ව ්්න් නන පද් විෂ්ඨ භා ණ ධම ා යවණ ා විික ප ]0]9ස07ස49වන ො නිකු් ටළ ධති විදධථෂ්ඨ ගැ්ට් නිදශෙනදත නළ ටළ නිද ග පිළිබහව ම යිඩ් ධෙ ෙවද්ථ ධන ්ා ට්ඡා ටණන්දන්ස ද් නිද ගවින් ඇ් පම බ ා දනා දණා ් ු වන්දන්, ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ් නිෂ්ඨථනා ෙන පිළිබහව ආද ංන ද ංනා ටැහවන ධව්ථ ා දශී , ඒ ආද ංන ද ංනා ටැහ ම ප ගන්නා නරිනා නම රණන්් ගන්න ඕනෑ දටා ද ා ම ෙ, ඒවා ඇග උම ප ් ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ, ඒ ක්‍රි ා වි ප ්්බන්න වන ආ න දම ා නවා ෙ ් ඒවා ප්‍රො න ටණන ආටා ණ කුම ්ෙ න්න පිළිබහ නි ම න් ්දිරින් ිරීමම යිඩ්ස ්ම ්ථ ් ැටි ප ිරශදවා ් , ඒ ආද ංන ද ණා ගැනීද් ක්‍රි ා වි ් ඒටප ධො ළ Regulations ම යිඩ් ද් ගැ්ට් නිදශෙන ණ ා වි්ථ ණ ටණන්දන්ස

ධපි ෙන්නවා , ඛනිං ද ව නිෂ්ඨථනා ෙන ්්බන්නද න් ප්‍රනා න ධදි ණ ් ගැන ට ා ටණන්න ධනප පුළුවන් බවස නළද්වැනි පි වණ, ගදශෂ්ඨ ිරීමම ස ් දටා ප ් ැනී ද ව ද ්ථවා භා විට වා යු නිික නවතින ප්‍රද මධ ඳුනා දගන, ඒ ඳුනා ගන්නා ප්‍රද මධව භූ ට්නන ේ - seismic data, ඒ වා දඉම භූ විෙයා ් ම ට ්ැ්ඳී් ුළින්, ඒ ිර න්දන් ධන ද් ට ා ටණන Mannar Basin ්ද් භූ විෙයා ් ම ට ේ ් ඒ වා දඉ ද ටදත දවන් ණපව ේ ්ශ්න්ෙන ටණ ා , ඒ ණපව ද ව තිදබන ආටා ණ බ ා , ඒටප ධනු නව ධදප් තිදබන භූ විෙයා ් ම ට ේ ්ැ්ඳීම ිරන් ධනප ඒ ගදශෂ්ඨ ටපයුු ටණ දගන න්න පුළුවන්ස

ධන ෙන්නා ටා ණ වන දෙවැනි ධදි ණ ම යිඩ්, ගදශෂ්ඨ ා ් ම ට ළිශ ටැණීම ස ් දටා ප ඒ ළිශ ටැණීම ණ ා ම යිඩ් නා ෂ්ඨා ්ා ්න ව, ඒ වා දඉම රව ්ා ්න ව ධණදගන නීම්ෂ්ඨා ටණ ා , ද ව ද වා යු තිදබනවා ෙ, ඒ දටා ්චණ ප්‍රම ා ්ෙ ිර න ්ට බ න්දන්ස ඊප න්ථද්ථ නිෂ්ඨථනා ෙන ධදි දර්ී appraisal well ටැණී් ටපයුු ටණ ා , ඒ නිිකදත දටා ්චණ ප්‍රම ා ් තිදබනවා ෙ, ඒ ප්‍රම ා ගන්න දටා යිඩ් ණ් ්ණප මූ ය ධටය ා ව් තිදබනවා ෙ, වා ක ං වධද න් නිෂ්ඨථනා ෙන ිරීමම දටා ්චණ ද් ටණෙ ිර න පි වණ න් ම යිඩ් ධනුගම න ටණන්දන්ස

් දටා ප ද් Regulationsව ී ම ා ටින් ට ා ටළා වා දඉ ආද ංන ද ංනා ්දිරින් ිරීමද්ී නරිනා න ගා ්ථු, ඒ වා දඉම ඒ ආටෘති දම ා ට්ෙ ිර න ්ට, ඒ වා දඉම ශව ඇග උද් ක්‍රි ා විදතී ඊප ධො ළව ්්බන්න වන ආ න දම ා නවා ෙ ිර න ්ට, ිවිව ම ප ්ළැඹීම ප ටැබනට් ධනුම ැති බා ග යුු ආටා ණ ් ිවිව ම ප ධනුම ැති බා ගන්නා ආටා ණ ම යිඩ් නැ ැදිි ටණන්දන්ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ධදප් ණදට් ධන ද් ට ා ටණන Mannar Basin ්ද් ්ති ා ් ප, ඛනිං ද ව ටැණී් පිළිබහ ්ති ා ් ප න්න ටින් ම ම නැ ැදිි ටණන්න්, ධෙ වන දටා ප ද් ආද ංන ද ංනා ටැහවා තිදබන්දන් දම ා න ආටා ණ පෙ ිර න ්ටස විදධථෂ්ඨද න්ම Mannar Basin ්ද් තිදබන වර්ග ිරද මීපණ ,]9]ට ප්‍රද මධ දටා ප්ථ ]ටප දබෙ ා ම යිඩ් ද් ආද ංන ද ංනා ටැහවා තිදබන්දන්ස ධපි නව ි ධදග ්ථු ම ා ්දතී ආද ංන ද ංනා ටැහ ම ආණ්භ ටළා ස ධො ළ ්ම ා ග්ව ප ම ා ් 9ට ටා ් ී ා තිදබනවා ම න්දඉ ආද ංන ද ංනා ්දිරින් ටණන්නස ්ා ම ා නයද න් ංා යන් ණ ශව ටැහ ම ෙව්ථ ]4් වු ් , ද්ද් තිදබන විදධථෂ්ඨ් ව නි්ා ම ා ් 9ට ටා ් ී ා තිදබනවා ස ම ා ් 9ටප න්ථද්ථ, ඒ ිර න්දන් ]0]7 දනබණවා රි, ම ා ර්ු වන දටා ප ශව ටැහ ම ධව්න් ටණන්න ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ඊප නව ව, ැබී තිදබන ශව ඇග උම ප ් ටණ ා ධව්න් වන දටා ප, ්න් ]0]7 ධදේ ව-දේැ්බර් වන දටා ප ඒ ඇග උ් ටපයුු ධව්න් ටණ ා ්්ද බර්, දනා වැ්බර් ම ා ් වන දටා ප ඒ ්ා ර් ට ශව ටව වන් ්ම ඟ ිවිව ්ග දව ා බ නත්‍ර බා දෙන්න ටපයුු ටණනවා ස

විදධථෂ්ඨද න්ම ධපි ආද ංන ද ංනා ටැහවන්දන් ගදශෂ්ඨ ් නිෂ්ඨථනා ෙන ්හ ා යිඩ්ස ඒ වා දඉම , ද ණා ගන්නා ්ා ර් ට ශව ටව වන් ්ම ග ිවිව ් ධ් ්න් ිරීමද්ී විවින ධව්ථ ා ව , ශටා දශ Petroleum Development Authority of Sri Lanka - PDASL - දව ද්ෙ ව ැදබන ආටා ණ තිදබනවා ස ්වුන් signature bond ්ට් sign ටණන්න ඕනෑස ඒ bond ්ද්ී signature bonus ්ට් දගවන්න ඕනෑස ්ා ම ා නයද න් දඩා ර් 3,000් වා දඉ ද්ෙ ව ප්‍රම ා ් ම යිඩ් ද ටදත පිළිග් ධග ස ඒ වා දඉම , production bond ්ට්, royalty bond ්ට් වා දඉම profit-sharing bond ්ට් ධ් ්න් ටණන්න ඕනෑස දම න්න ද් ුනප ම යිඩ් ධො ළ ශව ටව වන් විසින් ම න්දඉ ශව - bids - ්දිරින් ටණන්දන්ස ඒ වා දඉම , ඒ ශව ටව වන් සි ලු දෙනා ම ගදශෂ්ඨ දත ්හ ා නිෂ්ඨථනා ෙන ිරීමම ේවා වන ම න්දඉ ්ැ ැ්ථම ්දිරින් ටණන්න ඕනෑස ධපි ඒ ්ැ ැ්ථම , ශව ඇග උ් - bid evaluation - ක්‍රි ා වි ුළ ඇග උම ප ් ටණනවා ස ් දටා ප ්ා ර් ට ශව ටව දවකුප ගදශෂ්ඨ ආණ්භ ටණන්න, mobilize දවන්න ම ා ් 9ට ටා ් දෙනවා ස ් ැනින් න්ථද්ථ ධවුව ් 8් ේවා දි්ටළ ැිර ධවුව ් ට ටා ් දෙනවා , මූිට ගදශෂ්ඨ ටපයුු ටණන්නස ් දටා ප ධවුව ් 8ටප නව ව ම න්දඉ නිෂ්ඨථනා ෙන ටපයුු ආණ්භ ටණන්න ඕනෑස ඒ නිෂ්ඨථනා ෙන ටපයුු ආණ්භ ටළා ප නව ව ධවුව ් ]0ට ටා ටප ඒදගා ව න්ප නිෂ්ඨථනා ෙන ්හ ා ධව්ථ ා ව ැදබනවා ස

1695 1696

නා ර්ිද්න්ුව

විදධථෂ්ඨද න් ්හ න් ටළ යුු ධන ෙන්නා ටා ණ ද්ටයිඩ්ස ද් ඛනිං ද ව නි්ථ්ා ණ , ගදශෂ්ඨ ් නිෂ්ඨථනා ෙන ිර න ම ා ෘටා ව ධදප් ණදට් ධලු් ම ා ෘටා ව් දනා දවයිඩ්ස ්ා ම ා නයද න් 4]70 ෙධටදත ්හ ා වරින් වණ ද් ්ා ට්ඡා ව ඇවි ව ා තිදබනවා ස ්ම ණ දව ා වප ද මධනා න ටව ණු නි්ා ් , ඒ වා දඉම ්ම ණ විප ම ා ිරශවා වා දඉ විෙයා ් ම ට ්ා ්ෂි නැව නැව නැන නැීම නි්ා ් ද් ්ා ට්ඡා ව ්්ථ්ණ ප ඇවි් තිදබනවා ස ද් භූ විෙයා ් ම ට ේ ්ැ්ඳීද්ී වරින් වණ, විදධථෂ්ඨද න්ම ]048-]0]0 වා දඉ ටා ව ද් විෙයා ් ම ට ේ ්්බන්නද න් නැව වණ් නව ා ්ෂ්ඨ ප ධනුව ටපයුු ටණන්න ධනප ධව්ථ ා ව ැබු ා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ]04] ධවුව මද ම් , ]0]0 ධවුව මද ම් මවිම ා න - ]D - දත තිදබන seismic data, 3D seismic data cubes බවප interpolate ටණ ා , ඒ ේ ම විෙයා ් ම ට ්ා ්ෂි ව් ප්‍රබ ිරීමද් ැිර ා ව තිබු ා ස ඒ වා දඉම , ]0]9ී ණං විසින් Schlumberger - SLB - ිර න ආ න ් ්ම ග ිවිව ්ග දව ා 2D seismic data interpolate ටණ ා D seismic data cube න මනති ප ්ටු ිරීමම ්හ ා ටපයුු ටණ තිදබනවා ස ධපි ද් නවා , ද් විෙයා ් ම ට ්ා ්ෂි ් භූ විෙයා ් ම ට ්ා ්ෂි ්ම ඟ ්ැ්ඳීද්ී ම න්නා ණ් දර ක දත ද ව නිික නැවරණද් ් ළ ්්භා වි ා ව් නවතිනවා ිර ා ස ම ම ද් "් ළ ්්භා වි ා ව්" ිර න වචන නා වි්චි ටණනවා ස දම ා ටෙ, දබා ද දව ා වප ද් වා දඉ ධව්ථ ා වට, විදධථෂ්ඨද න් ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ් නිෂ්ඨථනා ෙනදතී ිරසි ් ්්භා වි ා ව් ධනුව ම යිඩ් ධනප වැඩටපයුු ටණන්න සි මන වන්දන්ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ම ම ධණ ටින් ිරශවා වා දඉ ]04 ී ් , ]049ී ් වරින් වණ ද් ්හ ා ශව ටැහ ් ටළා ස නද්් , ඒ ධව්ථ ා දශී ්ා ර් ට ශව ටව වන් ්දිරින් වුදණ්ඩ නැ ැස ඒ නි්ා ද් ටපයු් ්ා ර් ට ටණගන්න බැරි වු ා ස නද්් , ඒ භූ විෙයා ් ම ට ්ැ්ඳී් ් ධණ seismic dataව තිදබන න න ේ ම නෙන් දව ා ද් දව ා දශ ධනප ්ා ර් ට ද් ් ළ ්්භා වි ා ව් තිදබනවා ිර ා ් ළ විධථවා ් ් තිදබනවා ස ඒට ්ා ර් ට වුද ා ් , ඛනිං ද ව ්දෂ්ඨථත්‍රදත නරිවර් නී දවන්් ධ් න් ටණ ගැනීම ්හ ා ශ්‍රී ශටා වප පුළුවන්ටම ැදබයිඩ් ිර ා ම ා ද් නවා ස ්න්න ් ටව ණු ම යිඩ් ධනප ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ්්බන්නද න් ට ා ටණන්න වන්දන්ස

ම ම ද් ධව්ථ ා දශ දනා ඩි දව ා ව් ධණදගන ද් ටා වනදටා ප විදධථෂ්ඨද න් ඛනිං ද ව ්දෂ්ඨථත්‍රදත ව ණ්ෂි ා ව ඇති ිරීමම ්හ ා ණං ග් පි වණ ිරද්න ් පිළිබහව ධවනා න ද ා ද් ටණවන්න ටැම ැතියිඩ්ස ධපි ෙන්නවා , නව ි ]0]3 ්ැප් ැ්බර් ම ා ්දතී ංනා ිකනතිවණ ා දඉ ප්‍රනා න් වද න් දටා දළා න්නා ව ප්‍රද මධදත පැශිර 9් ැී ද් වයා නෘති ් ආණ්භ ටළ බවස ඝන මීපර් 43,000ට පැශිර ්, ඝන මීපර් 7,000ට පැශිර ]් ් ඝන මීපර් 3,000ට පැශිර ් විික ප ඒ පැශිර 9 ්ම න්වි වනවා ස ඒ ධනුව නා රි ා ව ් ළ නැශ ම ්හ ා ධලුතින් ඝන මීපර් 9],000් ්ටු ටණන්න ධපි ටපයුු ටණමින් ්න්නවා ස ධපි ද් වයා නෘති ආණ්භ ටදළථ ි ධවුව මද ම ්ැප් ැ්බර් ම ා ්දතස ධපි විධථවා ් ටණනවා , ]0]7 ්ැප් ැ්බර් ම ා ් වනදටා ප ද් ටපයුු ධව්න් ටණ ා ද් වයා නෘති ණ ා ඝන මීපර් 9],000ට නා රි ා ව් ධලුතින් න මනති ප ්ටු ටණන්න ධනප ටපයුු ටණන්න පුළුවන් ිර ා ස

විදධථෂ්ඨද න් ද් දව ා දශ ම ම ව් ටා ණ ් ම ් ටණන්න ඕනෑස ද් ්හ ා ඇ් පම භා වි ටණන්දන් CPSTL ්ද් තිදබන ද මශී ධණද්ෙ ව ව පි ව බි න ]ස9්ස ව් ද්ටප VAT ්ට ඇුළ් වි යුුයිඩ්ස ඒ ්්ූර් ද්ෙ ්හ ා CPSTL ්ද් ද මශී ධණද්ෙ ව ම යිඩ් භා වි ටණන්දන්ස ඒ වා දඉම

ද්ුණා ංදව ව් පැශිර ් ්දිිරීමම ්හ ා ධපි ටපයුු ටණනවා ස ෙැන් ඒ ්හ ා ටැබනට් ධනුම ැති ධණදගන තිදබනවා ස ධපි බ ා දනා දණා ් ු වනවා , ]0]9 ්්ද බර් ම ා ්දතී ඒ ටපයුු නපන්ගන්නස ඒ ධනුව නා රි ා ව වැඩි ටණ ගැනීම ්හ ා ඝන මීපර් 40,000ට පැශිර ් ් ඝන මීපර් 43,000ට පැශිර ් වධද න් ව් ඝන මීපර් ]0,000් පැශිර න මනති ප ්ටු ටණන්න ධපි ටපයුු ටණනවා ස

ඒ වා දඉම ධපි ෙන්නවා , දටා දළා න්නා දශ තිදබන පැශිර ්ශකීර් ගැනස දම ද් දබා ද ඒවා ධවුව ් 30ටප වඩා නැණක පැශිරස ඒ දබා ද පැශිර භා වි ටණන්න බැරි ් ් වදත තිදබන්දන්ස ඒ නි්ා ධපි ව් ධලු් වයා නෘති ් ආණ්භ ටණ තිදබනවා , ද් පැශිර ධලු් වැඩි ා ටණන්නස ඝන මීපර් 43,000ට පැශිර ට ් ඝන මීපර් 7,000ට පැශිර ට ධලු් වැඩි ා ටපයුු ද් වනදටා ප ආණ්භ ටණ ඒ ටපයුු ටණදගන නවා ස

ඊළඟප, ත්‍රිකු ා ම දත පැශිර ]]් refurbish ටණ ා , bunkering process ්ද්දි bunkering ්හ ා ් භා වි ටණන්න ධපි ් ා ්්ම නින් ආද ංන ද ංනා ටැහවන්න බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස ද් වනදටා ප ධපි ඒ ්හ ා වන වයා නා රිට ්ැ ැ්ථම ් RFP ්ට්ථ ටණමින් ්න්නවා ස ඒ වා දඉම ධපි බ ා දනා දණා ් ු වනවා , දටා දළා න්නා දශ සිප Colombo Harbour ්ටප නළ න මනති ් ඇති ටණන්න, ව පි ව බි න 49ස]ට වි ෙමින්ස ද් ණ ා ධඟ ව 48 නළ ් ධඟ ව 4] නළ දටා දළා න්නා දශ සිප වණා ේවා ් , ඒ වා දඉම De Saram Gate ්ට ේවා ද්හුෙ ටින් ධඟ ව 4] pipeline ්ටකු් ඇති ටණන්න ධපි බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස ්ා ම ා නයද න් නැවිරන් ්න්නන දගා ඩබෑම ්හ ා ෙැනප ධනප නැ ]9ට වි ණ ටා ් නවා ස ද් pipeline ්ට ්ට්ථ ටළ නව ් නැ ]8 ේවා ධු ටණන්න ධනප ැිර ා ව ැදබනවා ස ඇ් පම ඒ ණ ා නැවප දගවන ගා ්ථු ධු ිරීමදම න් ඛනිං ද ව ආන නදතී ධනප වැ වන ද්ෙ ්ිරසි ප්‍රම ා ිරන් ධු ටණදගන ්ද් වා සි නා රිදභ ිට ා ප බා දෙන්න පුළුවන්ටම ැදබයිඩ් ිර ා ධපි විධථවා ් ටණනවා ස

ඒ වා දඉම ම ා ව් ටා ණ ් ්හ න් ටණන්න්ස දටා දළා න්නා දශ ්හ ා ටැ ක ති්ථ් වි්ි බ ා ගා ණ ප නැප් ා ප්‍රවා න ටණන්න ෙැනප භා වි ටණන නළ ම ා ර්ග ධඟ ව 40ට විධථට්භ ිරන් යු් ්ට්ස ඒ ්හ ා ධඟ ව 4]ට විධථට්භ ිරන් යු් නව නළ ම ා ර්ග ් ්ථ ා පි ටණන්න ධපි ටපයුු ටණනවා ස ්ා ම ා නයද න් ද් නළ න මනති ්ථ ා පි ටළා ප න්ථද්ථ දම ්‍රි් දපා න් ],800් ඒ නළ ම ඟින් ප්‍රවා න ිරීමම ්හ ා ෙැනප ග වන ටා නැ 9ිරන් ධු ටණන්න ැිර ා ව ැදබයිඩ් ිර ා ධපි විධථවා ් ටණනවා ස ධපි ද් වයා නෘති ]0]9ී ආණ්භ ටණ ා ]0]8ී ධව්න් ටණන්න ම යිඩ් බ ා දනා දණා ් ු වන්දන්ස

ගව ට ා නා ටුම නි, ද් ටපයුු ණ ා ධදප් ්න්නන නා රි ා ව ් ළ ෑම ම ඟින් ධනප ප්‍රද ංන ග නා ව් ධ් වනවා ස ම ම ්න් ටව ණු දෙට් ගැන වි ණ් ්හ න් ටණ ා ම දඉ ට ා ව ධව්න් ටණන්න්ස ධපි ෙන්නා ටා ණ ම යිඩ්, ්ා ම ා නයද න් ෙැනප ධන ්ුව නවතින්දන් දින ]0ටප නම ්ෑද න ඛනිං ද ව ්ශචි ගබඩා ිරීමද් න ව ට් නම ් බවස ැබැයිඩ්, ම ා ද් ්හ න් ටළ වයා නෘති ්ා ර් ට අ නව ෙව්ථ 0ටප වි ණ ධවධය ්ශචි නව් වා දගන න්න ධනප පුළුවන්ටම ැදබනවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ධදප් ්ැ ැ්ථම තිදබන්දන් ෙව්ථ ]0ටප ධවධය ්ශචි නව් වා දගන ෑම ්ෙ ා ධදප් ගබඩා න ව ට් ් ළ නශවන්නයිඩ්ස ධපි ෙැනප ්ා ම ා නය ප්‍රම ා දත නැශ භා වි ටණ ා ම යිඩ් ඛනිං ද ව ආන න ටණන්දන්ස ැබැයිඩ්, ගබඩා න ව ට් ් ළ නැශ දම න් නව විධා නැශවින් ඛනිං ද ව දගනැ ව ා ඒ විධා ප්‍රම ා ගබඩා ිරීමද් න ව ව ධනප

1697 1698

[ගව ධනුණ ටව ා ති ට ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ැදබනවා ස ඒ ණ ා premium ්ට ධු ටණදගන ්ද් වා සි නා රිදභ ිට ා ප බා දෙන්න පුළුවන් වනවා ස බැරි දව ා ව් ිරසි ් පැශිර ්, දෙට් ද ුන් ධලු් වැඩි ා ටණන්න ඕනෑ වුද ා ් , ධතිදර්ට නා රි ා ව් තිදබන නි්ා ඒ නා රි ා ව නා වි්චි ටණ ා ධනප ඒ ධලු් වැඩි ා ටපයුු ්හ ා ්්ම නින්ම ද ා ද් ද් ැිර ා ව් ැදබනවා ස ම ා ද් ්හ න් ටදළථ ගබඩා ව නා රි ා ව ් ළ නැශ ද් වයා නෘති ණ ා ධ් වන වා සි පිළිබහවයිඩ්ස

ඒ වා දඉම ධපි ඊදත ටැබනට් ම ණ්ඩඩ දත ධනුම ැති ග් ා , ද්ුණා ංදව නර් න් දත ්හ ා ටුමනා ට ගුවන් ද ා ුමදනා ළ ේවා Jet A-1 fuel, ගුවන් ා නා ්න්නන ප්‍රවා න ිරීමම ්හ ා නව නළ න මනති ් ඇුළ් ටණන්නස ද් සි වද න්ම ධපි බ ා දනා දණා ් ු වන්දන් ්න්නන ආන න ටණන්න ෙණන වි ෙම ධු ටණදගන ඒද් වා සි නා රිදභ ිට ා ප බා ී ම ් , ඒ වා දඉම ද ට දවදළහ දනා දළථ ්්ම නින් උ්චා වචන වන මි ප ්දණා ් ු දෙන විික ප වැඩි ්ශචි ප්‍රම ා ් නව් වා දගන මින් ්න්නන ව ණ්ෂි ා ව ඇති ටණ ගැනීම ් ිර න ටා ණ ා ස

ම ප ට ා ටණන්න ටා බා ්න්නා ප දබද වින් ්ථුතියිඩ්, ගව ට ා නා ටුම නිස

ප්‍රශයීයනනය සවාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. S.M. Marikkar. You have 15 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කගානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්, නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා [ගරු ංවවද‍ප රිසනවි සාලි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ම නය ථන 4]ස00 ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ්බුම ා මූ ා ්න ප නැමිණීම පිළිබහව ම ම ්ුුම වනවා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්බන්නව ධවනා න ද ා ද් වන ද් දව ා දශ ධපි නැ ැදිිව ිර න්න ඕනෑ, වර් ම ා න ණං ප ද් ණදට් ංන ා ව ුදනන් දෙටට බ ් ්න්දන් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ විනා ධ ටණන්නව් , බා ්න් බ ධවභා වි ටණන්නව් දනා දවයිඩ් ිර න ්ටස ධපි නැ ැදිිව ිර න්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව ඒටා ිකනති ගම න් න්න උ් ්ා ටණනවා න්, ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ විනා ධ ටණන්න උ් ්ා ටණනවා න් ප්‍රනා න වින්ෂ්ඨ විික ප ්ම ි ංන බ දශග ප - ්ම ි ංන ්න්නා න ප - ඒ ්්බන්නව විධා වගකීම ් තිදබනවා ිර න ්ට, ම ංන ා ව ඒට ණා ශි ටණදගන ංන ා වදඉ විදණ න ප්‍රෙර්ධන ටණන්නස ද ථුව, ංන ා ව ද්දගා ව න්ප ුදනන් දෙටට බ ් ී ා තිදබන්දන් ධවුව ් 3ටපයිඩ්ස නද්් ධවුව ් දෙට් ිද් ව ා ් ද්දගා ව න් දම ා කු් දනා ටණනදටා ප ධපි

දම ා ටෙ ටණන්දන්? නා ර්ිද්න්ුව ඇුදළථ ඡන්ෙද න් ද් ධ ව නණ මෙන්න බැ ැස ැබැයිඩ්, ම ංන විදණ නදත ණම ආණ්ඩුවප ද් ව ් ටණවන්න ප්‍රනා න වින්ෂ්ඨ විික ප ධපි ටපයුු ටණනවා ිර න ්ට නැ ැදිිව ම ම ිර න්න ඕනෑස

ද් ධ ිර නවා , ද් ්්දට ම ්ට දටා ප ප ්ටු දව ා ිර ා ස ්ද ම ්ට් නැ ැස දම ා ටෙ, ංනා ිකනතිුම ා ැම දව ා දශම ිර නවා , ්ුම න් ා ව නණ මෙන්න ඕනෑ ද් ධලු් system ්ට ඇුදළථ ඒදගා ව න්ප වැඩි ද ා හ ධ ඇවි ව ා ිර න ්ටස ්ුම ා ිර න්දන් ද් ්ම ි ංන බ දශග ප ්ුම න් ා නණ මෙන්න පුළුවන් ිර ා යිඩ්ස ්ුම න් ා ප ධදප් නම ිර න්න බැ ැ, ්ම ි ංන බ දශග දිනනවා ිර ා ස ධපි ද මධනා නදතී ]043ප දනණ ් දෙ ් ිරශවා න්, ධෙප් ඒට ව ශගුයිඩ්ස

ධපි ්ිරසි ටණ්ඩඩා ම ටප විව මනව ධිකටණ ප ිද් ව ා ණප බශදටා ද ා ් ටළා ිර ා නු රණන්්ව් ග් ා න් ධන ධේ ඒ දවනුදවන් දනනී සිටිනවා ිර න ්ට නැ ැදිිව ම ම ිර න්න ඕනෑස ද් ණදට් ම ංන නන ම ශදටා ව ටා පු, ද් ණදට් ඝා න ්ශ්ථටෘති ් ඇති ටණපු, ම ා නය ආ නව ප දබ ්බ ග පු, ද් ණප බශදටා ද ා ් ටණපු ධ ් ්්ට ්ටප ද්ප ගන්න ණ් පි්ථව ව් ධනප නැති බව් ම ම නැ ැදිිව ිර න්න ඕනෑ, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ා දඉ උනද මධටද ධග්‍ර විනිධථච ටා ණවව ටණපු ්ති ා ් ් ද් ණදට් තිබුණු බව ධපි ෙන්නවා ස ධනප පි්ථව ෙ ඒ ධ ් ්්ට ද්ප ගන්න? ගව ධිකටණ ඇම තිුම නි, ම ම ිර න ද ම ඇද නවා දන්ෙ? ්ම ි ංන බ දශගදත ්ථ ා වණ ්්ූර් ද න්ම දවන්ථස ධපි ඒ ්ථ ා වණ දවනුදවන් පිරිසි්ව, දටා න්ෙ න ඇතිව දනනී සිටිනවා ස ඒ ශු මන අ ධයිඩ්ති ම යිඩ් ධපි ]]වැනි ො ම ංන විදණ නදතී නළ ටණන්දන් ිර න ටා ණ නැ ැදිිව ම ම ිර න්න ඕනෑස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, විජි ද ථණ් ම ැතිුම ා ධදන ංන් ම ා ගැන ධෙ ප්‍රටා ධ ් ටළා ස මීප ටින් ප්‍රටා ධ ් ටළා , ධවුව ් න ටප නනවපු සිණ ෙල්වම ධපි appeal ටළා ම ම යිඩ් ම ණ ෙල්වම ් බවප න් වුදණ්ඩ ිර ා ස දට , diplomatic language ගැන ෙන්නවා ෙ? ]003ී ම ශග ්ම ණ ණ ම ැතිුම ා විද මධ ටපයුු ඇම තිවණ ා වධද න් ්න්නදටා ප රි්ා නා නෆී්ප ම ණ ෙල්වම නි ම වුණු දව ා දශ ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව ් ධ් ෙැකී් නා වි්චි ටණ ා , ්ුම ා ඒට handle ටණ ා , ඒ දවනුදවන් ටපයුු ටදළථ දටා ද ා ම ෙ ිර න ්ට ම ප ද් ධව්ථ ා දශී ම ් වනවා ස

ද් ආණ්ඩුව බ ප න් දව ා ඊදත ෙව්ප ම ා ් ]]් වනවා ස නිටණ පි්ථව දටළින්දන්ස ගව ංනා ිකනතිුම ා බැ දගන බැ දගන මදි ්ුම ා ිර න්දන් දම ා නවා ෙ ිර ා ්ුම ා ම ෙන්දන් නැ ැස වැිගම රැ්ථ ද් දශදිටා දශී ්ුම ා ිර නවා ම ම ධ දගන ද්ටි ා , ]G කුලුනු 4,000් ෙනවා ලු, ් දටා ප phone ්ට ධණදගන ග්ථ උඩප න්න ඕනෑ නැ ැ; ටඳු ද්්න්ව ප න්න ඕනෑ නැ ැ; ව ප නින්න ඕනෑ නැ ැ ලු ිර ා ස දටා යිඩ් ද ටදත ීවව් වනවා ෙ ෙන්දන් නැ ැස ඒ ටා දත ම යිඩ් දනා ඩි phone ති ා දගන signal ද ා මින් ිදතස ෙැන් ැම ්්දටනා ළඟම smartphone ්ට් තිදබනවා , ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස ්බුම ා දඉ රි ැ්ණා ළඟ් ඇතිස ්බුම ා දඉ දගෙණ වැඩ ටණන ්්දටනා ළඟ් ඇතිස ශ්‍රී ශටා දශ ්න්නිදශෙන විප් ව ් ටණපු ා න්්ථ විදජ්සූරි ්ුම ා දඉ උනද මධටස ැබැයිඩ්, ංනා ිකනතිුම ා ෙන්දන් නැ ැ, ෙැන් ධදප් ණප 3G ා ්ෂ්ඨ ප් ිද් ව ා ්වණයිඩ් ිර ා ස

1699 1700

නා ර්ිද්න්ුව

ණනි ව වික්‍රම සිශ ම ැතිුම ා ප "සී ා , සී ා " ිර ා ිරශවා ස ්ුම ා ශටා වප Starlink නවා දගනා වා ස ධවුව ් ිරද්න ටප ටින් Starlink දගනා වා ප් නව ව ංනා ිකනතිුම ා ිර නවා , බන ධවුව මද ම ධ වැද න් ]G කුලුනු 4,000් ෙනවා ිර ා ස ඒට් රි ප "T-56 AK-47" දම ්චණ් ිර ා ිරශවා වා දඉ ට ා ව්ෙ ිර ා ම ප ෂුවර් නැ ැස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඒ වා දඉම ි ්තිදත ිර නවා , ද ඩ වු ා ම ්්ථපිරි ා ප න්න ්නා , දටා ් ම වි ටිට් බී ා ්න්න ිර ා ස ඊප න්ථද්ථ ්තිදත ිර නවා , button ්ට ්බුවා ම nurse දන නා දගෙණ ්න විික ප ද්ෞඛය ද්ථව ෙනවා ලු ිර ා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, දනා සඩ් ිර ා දෙන්න දට , ්ා ට්ඡා ටණ ා , ්ටඟ ා වටප ඇවි ව ා ටා ණ ා ිර න්න ිර ා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ෙැන් ද් ධ ,- ීබා නා ිරීමම ් දනා සඩ් ධ දගන ්න්න දට ස ්බුම ා ැම ො ම නැ ව් ද න් ි ා දෙන ්ට ිර මින්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] ්න්නවා ස

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] නැුව ම ම ිර න ද ම දනා සඩ් ධ දගන ්න්නස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඊදත ෙව්ප ංනා ිකනතිුම ා දඉ ධුණ ටා ද න් ධවුව ් ]් ්වණ වු ා දන්ස ඒ ටා ුළ ටණපු වැඩ ටිට ිර න්න දට ස ම ා ් ]]් ග වු ා ස ම ා ් 90 ංනා ිකනති දව ා ්න්දන්ස ම ා ් 33න් ම ැතිවණ ප න්න ඕනෑස ව ම ා ් 4 තිදබන්දන්ස ම ා ් ]]් ්වණයිඩ්ස ටණපු වැඩ ටිට ිර න්න දට ස ැබැයිඩ්, ටණපු වැඩ ටිට ිර න්න බැ ැස දම ා ටෙ, ිර පු නච ටිට ම ට නැ ැස නළද් ධ වැද න් ආ ා ණ, ධනයා නන ා ද්ෞඛය දවනුදවන් ධ ටණන VAT ්ට බන්්ව ටණනවා ිරශවා ස ිරශදශ දටා ද ා ම ෙ? දනා ඩි ්ටා ප උගන්වන්න් බ් දගවන්න ඕනෑ, ද ඩ දව ා ්්ථපිරි ා ප ි ා ම ් බ් දගවන්න ඕනෑ, බඩින්නප ටන්න ි ා ම ් බ් දගවන්න ඕනෑ, ඒ නි්ා ධපි බ් ධයිඩ්න් ටණනවා ිරශවා ස බ් ධයිඩ්න් ටණන ්ට දටද්ථ දව ් ්්ථපිරි ා නැ් නළා ද් න්න ්නා , දටා ් ම වි බී ා දගෙණ ද්පන ව ා ිර ා ම යිඩ් ෙැන් ිර න්දන්ස ්න්න, ධවුව ් දෙද් ප්‍රගති ස

ඊළඟප ිරශවා , ටශචන ද ා ණට් ටණන නි්ා ද ව මි වැඩි දව ා තිදබන්දන්, ධපි බ ප ආපු ගම න් නැදවන් බා නදටා ප තිදබන මි ප ද ව දෙනවා ිර ා ස නැදවන් බා නදටා ප තිදබන මි ප ද ව දෙන්න බැ ැස ් දටා ප ද්ථවට න්ප නඩි දගවන්දන් දටා ද න්ෙ? නැ ව් ද න් දගනැ ව ා ෙ? නැදවන් බා නදටා ප තිදබන මි ප දටද්ථ දව ් ෙැන් ව පි ව ]00 ග නටප ම යිඩ් ද ව ලීපණ ් දෙන්න දව ා තිදබන්දන්ස ධන්න, ෙැන් IOC ්දටන් ඩී් ව දගන්වන්දන් නැ ැ ලුස ව ප්‍රධථන, coming soon.

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඒ වා දඉම වි්ිබ ම ණ්ඩඩ ධදප් ද ංනා පිළිදගන තිදබන්දන්, ඒ ධනුව වි්ි බ ධු ටණන්න පුළුවන් ිර ා ිරශවා ස නිට් දනා දවයිඩ් ග න් ද් ශ

්්ට ිරශදශස ව පි ව ],000 වි්ි බ ව පි ව 9,000ප ධු ටණනවා ිරශවා ස ව පි ව 9,000 වි්ි බ ව පි ව ],000ප ධු ටණනවා ිරශවා ස ව පි ව ,000 වි්ි බ ව පි ව ],000ප ධු ටණනවා ිරශවා ස ්න්න ෙැන් වැණදි ා තිදබන්දන්ස වි්ි බ සි ප 30ිරන් ෙැන් වැඩි ටණ ා තිදබන්දන්ස ඒ වා දඉම ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ටා න් ා දව ටිට නැනදගන ිද් ව ා ඡන්ෙ ්න්දන් ද ව මි ධු ටණන්න, වි්ි බ ධු ටණන්න, දදුල් ද ථ් ටිද්, නෑන්, නැන්් ව ටිද් මි ධු ටණ ා ීවවන වි ෙම ධු ටණන්න, දනා දළථ ි ා ම ව පි ව 43,000ට වි ණ ් න ් බා ගන්නස නද්් ඒ ගැන ෙැන් වදඉ වග් නැ ැස ධවුව ් දෙට් ිද් ව ා ඒ ගැන වචන ් ට ා ටණන්දන් නැ ැස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ා ළු ධ ව න app ්ට ඳුන්වා දෙනවා ිර පු ්ට ගැන ම ම ිර න්න බ ා දනා දණා ් ු වන්දන් නැ ැස ත්‍රිකු ා ම දි්ථත්‍රි්ටදත ආො දම න් වි ණ් ද්ළු ශටා දශම දගව ා ්වණ ටණනවා ිර පු ්ට ගැන් ම ම ිර න්න බ ා දනා දණා ් ු වන්දන් නැ ැස ඒ වා දඉම ද්හු් වුදණන් ් වියුරි් ධ් ෙනවා ිරශවා !

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඍජු විද මධ ආද ංන ධ න ්ව් ්න්දන් නැ ැස Colombo Port City ්ටප දඩා ර් මිි න 300් ආදශ ශටා දශ ද මශී ්ම ා ග් දෙටිරන්ස වම ෙන්දන් නැ ැ, Colombo Port City ්ද් නදිශචි ශ්‍රී ා ශිරට න්ප නළා ් නා න ම ැතිවණ ආවා ම ඡන්ෙ දෙන්න බැ ැ ිර න ්ටස ඒ නීති ් දවන්ථ ටණ ගන්න බැරිව ්න්නවා ස ්න්න, ධවුව ් දෙද් ප්‍රගති ස ධෙ ව න්දගන් ධ ා බ න්න දට , ධපිව රැවැට්ුමවා ිර ා ්වුන් ිර න්දන් නැ මෙ ිර ා ස දවන්් දනා දවයිඩ් දව ා තිදබන්දන් ම ා විනා ධ ්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස

්ශවර්නන වැඩ ගැන උො ණ ් වධද න් ගන්න දට ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ද් ටා ණ ම ම ්බුම ා දඉ ධවනා න ප ද ා ද් ටණනවා ස ද් ධවුව මද ම ධ වැද න් ප්‍රා ඉනන වි ේ ්හ ා දවන් ටළ ද්ෙ ව පි ව බි න 4, 80යිඩ්ස ැබැයිඩ්, ්ැප් ැ්බර් ම ා ් වනදටා ප සි ප 47ස8 වි ේ ටණ ා තිදබන්දන්ස දණන් ුන් වි ේ ටණ ා තිදබන්න ඕනෑස නද්් , ්ැප් ැ්බර් ම ා ් වනදටා ප සි ප 47ස8 වි ේ ටණ ා තිදබන්දන්ස ැබැයිඩ්, ධනප දම ්චණ ධතිරි් ් තිදබනවා ිර නවා ස ්ශ ්තින්, වි ේ ටදළථ නැ් න් ධතිරි් ් තිදබන්න ්නා ැස ්ම ණ ග්ව ්න්නවා දන්, ්බ ටණ ා , ්බ ටණ ා ධ න ්ව් ද ා ව න්දන්් නැතිව, ටන්දන් දබා න්දන් නැතිව, ඇඳුම ් ධඳින්දන් නැතිව, ම ැදණනදටා ප ්්දට ම ති ා න ධ ස ඊප න්ථද්ථ පු ා ා ඒවා ටා බා සිනි ා ටණ ා ො නවා ස ගද් දනා ලී ද්ෙ ා ිප වු ා වා දඉ වැඩ් ද් දව ා තිදබන්දන්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඒ දටද්ථ දව ් බ ප ්නදටා ප න් ිරශදශ ධපි දටළින්ම IMF වැඩ්ප න ධයිඩ්න් ටණනවා ිර ා යිඩ්ස ෙැන් ධන්න ෙ ගා දගන, ද ව ටා දගන ෙව්ථ 4 ් IMF ්ට් ්්ට ්ා ට්ඡා ටණනවා ස IMF ද ංනා ධනුව ]0]7ී දගවන්න න් ද් ධවුව මද ම දේැ්බර් ම ා ් වනදටා ප දඩා ර් බි න 8ස9]3ට ්ශචි ් තිදබන්න ඕනෑස ැබැයිඩ්, වම තිදබන්දන් දඩා ර් බි න 9ස]යිඩ්ස ් දටා ප ද් ්ුව ටිට දගදනන්දන් දටා ද න්ෙ? ්ශචා ණට ටර්ම ා න් ද න් දගදනනවා ෙ, ධනන න වැඩි ිරීමදම න් දගදනනවා ෙ, ඍජු විද මධ ආද ංනවින් දගදනනවා ෙ ්ද ම නැ් න් විද මධ දේෂ්ඨ වින් දගදනනවා ෙ, ්ද ම ් නැ් න් ්බුම න් ා ැම ො ම වැඩ වර්ංන -strike- ටණ ා විව මන වු ා වා දඉ ආණ්ඩුදශ ආ න, ්්න් විකු ා දගදනනවා ෙ ිර ා ආණ්ඩුව ධනප ිර න්න ඕනෑස ්ද ම නැ් න් ද්

1701 1702

[ගව ්්ථ.්්. ම රි්ටා ර් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

දගවන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර න ්ට ද් නා ර්ිද්න්ුවපව් ෙැනු් දෙන්න ිර ා ම ම ිර නවා ස දම ා ටෙ, ෙැන් ඒ ගැන ිරසිම ධෙ ්් නැ ැස ඒට 3G තිදබන ණදට් ]G කුලුනු ග නවා ිරශවා වා දඉ වැඩ් ම යිඩ්ස

දබා ව න් බ න්න, දනා වැ්බර් ම ා ්දත 4]වැනි ො දම ැන ද ා කු show ්ට් ො නවා ස ධපි ගන්දන් නැතිව ද මශී ්ම ා ග්වින් ධිකදශී ම ා ර්ග ෙනවා , දර් ව නා ණව ව ෙනවා , ං ා ධ වයා නෘති ටණනවා ිරශවා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ද් ්්දට පම ීමරි ම ා ශධ උණා දබා නවා වා දඉ බ් ්ටු ටණ ා ම යිඩ් ව පි ව ද ා ා දගන තිදබන්දන්ස ද් වා දඉ ම ා නරිම ා ටි න ව ට් වයා නෘති ව පි වවින් ටණන්න බැ ැස බා ව න්නැද ථ ා ප නඩි දගවනවා වා දඉ ද මව ව ව පි වවින් දගවන්න පුළුවන්ස දට , ධද් රවය? පිප ණ ටින් ඒවා දගදනන්න දට දඩා ර්?

IMF ්ටප ධනුව දග ම ්හ ා ද් ධවුව මද ම දේැ්බර් ම ා ් දව මදි ්ශචි වධද න් දඩා ර් බි න 8ස]93් ඕනෑ න්, ධනප ෙැන් තිදබන්දන් දඩා ර් බි න 9ස]් න්, දඩා ර් බි න 4ස3ට ධුව් තිදබනවා ස ්ද ම තිබ දි ද් ිර න විික ප ්‍රිි න ිරන් ම ා නරිම ා වයා නෘති ආණ්භ ට ළ් ව දඩා ර් බි න 4ස3් ඕනෑ, ධද්රවය දගදනන්නස ් දටා ප ්ශචි ් දගවි යුු ධ ණ නණ ණ දඩා ර් බි න ් ේවා වැඩි දවනවා ස ් දටා ප ආන න ධනන න නණ ණ ව වැඩි දවනවා ස රිෙ? දටා ද ා ම ෙ, දඉන්දන්? ඒ ්ටටපව් ්ා නනී පිළිුණ් ධනප, ද් ්භා වප, නා ර්ිද්න්ුවප බා දෙන්දන් නැ ැස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ව ්ට් ම යිඩ්, ද් ධ IMF ්ටප ිඛි ව ිර ා තිදබනවා , ්ැප් ැ්බර් ම ා ් ්වණ දව මී , ්න්නන ් නා නා ණ ධයිඩ්න් ටණනවා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ධකුරැ්ථද්ථ දශදිටා දශී ිර නවා , "ද ට දවළහදනා දළථ දටා ්චණ ද ව මි වැඩි වු ් ධපි ග න වැඩි ටණන්දන් නැ ැ" ිර ා ස නද්් ඒට ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර ා ිර න්දන් නැ ැස ්න්නන ් නා නා ණ දිගපම දගනි නවා ෙ, ්ද ම නැ් න් ද ට දවළහදනා දළථ ද ව බැණ ට ග න ව වැඩි වුද ා ් , ඒ වැඩි වන ද ව මි ප දම ා ට්ෙ ටණන්දන්, ්ද ම නැ් න් LIOC ්ට ඩී් ව දගන්වන්දන් නැති ්ටප දම ා ට්ෙ ටණන්දන් ිර න ඒ ්ටටපව් ්ා නනී උ් ණ නැ ැස

දම ා ටෙ ද ථුව? ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, බ ප ්න්න ටින් ිර පු ට ා ්්දට ම දො ද ා ් ද්්න් ී ා ංන ා ව පිළිග් ා ස බ ප ඇවි ව ා ]] ම ා ් ් දගදවනදටා ප ිර පු ඒවා යිඩ්න් සි ප ]0් දබා ව යිඩ් ිර න ්ට ්ළි දව ා තිද න්දන්ස ඒ නි්ා ෙැන් දබා ව ිර න ඒවා පිළිගන්දන් නැ ැස ෙැන් ]G කුලුනු ෙනවා ිරශවා ම දටා වද දට දචා ් ්ටප ො ා යිඩ් තිද න්දන්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, නැ ැදිිව ිර න්න ඕනෑ, ධ් ෙැකී් දනා ම ැතිභා ව , ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව න න ම ්්ට ් ආර්ිට ෙැනුම ්්ට දඩා ර් උන න්න තිද න ආො ් ම ා ර්ග ඳුනා දනා ගැනීම ් දනා ැිර ා ව ුළ ම යිඩ් ද් ් ් ව ම ු දව ා තිද න්දන් ිර න ටා ණ ස ඒ නි්ා ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ද් වර් ම ා න ණං දනණළන්දන් දවන ටවුව ් දනා දවයිඩ්, ්ම ි ංන බ දශග යිඩ්ස ධපි ඒ දවනුදවන් ම යිඩ් ආණ්ඩුව් ්්ට fight ටණන්දන්ස ් දගා වද ද ා ව ධ ව න්නස ධපි ඒටප ්ටඟයිඩ්ස රිෙ? ීබා නා ිරීම් ධපි ආණ්ඩුව් ්්ට ideologically ග ගන්නවා ; ආණ්ඩුව් ්්ට ප්‍රතින් තිම වධද න් ග ගන්නවා ; ආණ්ඩුව් ්්ට culturally ග ගන්නවා ස ඒ නි්ා වා ම ා ශශිට ආද වපි ආණ්ඩුවප ්ැබෑ ේෂි ා ශධද න් ම යිඩ් ටපයුු ටණන්දන්ස

ංනා ිකනතිුම ා ඒට දන් ිර න්දන්, "ධනප වඩා ද ා හ ටට්ටි ් දවන්න" ිර ා ස ්ුම ා ප ිර න්න බැ ැ, ්ම ි ංන බ දශග ම යිඩ් දිනන්දන් ිර ා ස

ධපි ් ා නැ ැදිිව ිර නවා , විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප ධපි විව මන වන්දන් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ විනා ධ ිරීමම ් ඒටා ිකනතිවා ෙ දගන ඒම නි්ා ිර න ්ටස ඒ විනා ද ා ව ධ ව න ්ටප ධපි ්ටඟයිඩ්ස ද ා ව න්ප ෙල්ව් දෙන ්ටප ධපි ටැම ැතියිඩ්ස ධණ ිරශවා වා දඉ උගන්ඩා දශ තිද න ් වි දඉන්නස ද ා ශදටා ශව තිද නවා ිරශව ් වි දඉන්නස බ ව ා දඉ ටදර් තිදුලබ නවු් ]0 ම ා දඉන්නස ඒ ්්දට ම දඉන්නස ඒටප ධපි ටැම ැතියිඩ්ස

බ න්න, ්්ථ්ණ ම ා ිම ා ව දටා ට්ධා ් ්භා ෙනදටා ප දටා ට්ධා ් ්භා වටප ්ා ම ා නයද න් 430්, ]00් ද්ටි ා ස ෙැන් ]3යිඩ්, 0යිඩ්ස බද්න ට ා වස ධදප් නිද ංය ට ා නා ටුම ා ප ම ම ධෙ දම ා කු් ිර න්දන් නැ ැස ්ුම ා ධදප් ද ා හ මිත්‍ර ා දන්ස ආ්න ටප ිද් ව ා දටා ට්ධා ් ්භා ව් ති ා බ න්න දට ? ්ැබෑ ංන ම උණගා බ න්නස ඒට දන්, ංනා ිකනතිුම ා ටින්ම ිරශදශ,-

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, your time is up. ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ද ා හයිඩ්, ම ම ්්ම නින් ්වණ ටණනවා ස ංනම විචා ණ ් තිදුලදබා ් ්්දට ම ා ්ටප යිඩ්; ් දටා ප දෙනැ් ්ස ඒ නි්ා ංනම විචා ණ නැ ැ ිර ා ංනා ිකනතිුම ා ිරශවා ස ඒ ිර න්දන් දම ා ට්ෙ? සි ප 30් නැ ැ ිර න ්ටස ්්දට ම ටයිඩ්වා ව ද ා හයිඩ් න්, නැ ව් ද් ිර න ද ම ධ ා දම ැන " ෑ ෑ" ගගා ්න්දන් නැුව ති න්න, ඡන්ෙ ස ති ා බ ද්ස ධපි ආණ්ඩුවප ධභිද ග ටණනවා , පුළුවන් න් ම ංන වණම උණගා බැලීම ්හ ා ිට්ම ්ථ නීම්ෂ්ඨා ව් ටණන්න; ඒ ්හ ා නළා ් ්භා ඡන්ෙ ති න්න ිර ා ස ්ද්ථ ිර මින් ම දඉ ට ා ව ධව්න් ටණනවා ස දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ප විනා ඩි ් දෙන්නස ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister? ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ම ්ුම ා දඉ ැම දබා ව ව්ම ධභිද ග ප ් ටණන්දන් නැ ැස ැබැයිඩ්, ්ුම ා ිරශවා , ද් දව ා දශ ධපි IMF ්ටප ි ා තිදබනවා ිර ා ්ැප් ැ්බර් ම ා ්දත ්හ ා ්න්නන ් නා නා ණ බා දෙන්දන් නැ ැ ිර ා ස ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ආණ්ඩුවප ධභිද ග ටළා වා දඉ ම ම ධභිද ග ටණනවා , පුළුවන් න් ්ප්පු ටණ ා දනන්වන්න ිර ා ස ඒ වා දඉම දබා ද ා ම වගකීදම න් ධපි ිර නවා , IMF ්ටප ධපි ්ද ම ිරසිම දෙ ් ෙැනු් ී ා නැ ැ

1703 1704

නා ර්ිද්න්ුව

ිර න ්ටස ්ැප් ැ්බර් ම ා ්දත ්හ ා ්න්නන ් නා නා ණ බා දෙන්දන් නැ ැ ිර ා ිරසිම විික ිරන් ෙැනු් ී ම ් ටණ ා නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් දබා ව ිර න්න ්නා , ගව ම න්ීුම ා ස

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you 30 seconds. ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ද් දගා ව න් ද් ා දගන ්න්නවා , ඒ දගා ව න් "දප ්" ්ට් ්න්නා ම , ධපි නැවි ා ්න්න ඕනෑ ිර ා ස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, let us not go into a Debate on this.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ධෙ ශටා ී න න් දර් "පුව් විම ව ම " ිර න article ්ද් ම ා චා ර් ප්‍ර්න්න දනදර්ණා ි පු ්ට ිද් ව ා බ න්නස ීබා නා ිරීම් රිෙ? ිද් ව ා බ න්නස ීබා නා ිරීම් ධදන්! ඇම තිුම ා නිට් ්න්නසීබා නා ිරීම්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will call upon the next speaker, the Hon. Thanura Dissanayake. You have nine minutes. - [Interruption.] You can begin your speech.

[ධසභා ස 4]ස49 ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධව්ථ ා ව බා ්න්නා ප ්ථුතියිඩ්ස

ද් ණදට් ංන ා වප් නැ ැදිියිඩ්, ම ප ටින් ට ා ටණපු ම රි්ටා ර් ම න්ීුම ා භා ග ් ිරශදශ දබා ව යිඩ් ිර න ්ටස දබා ව ම ්හ ා ම යිඩ් ්තිරි ට ා ් ැ්දශස ්ුම ා දංයෂ්ඨථධ ම න්ීවණද ්; නා ර්ිද්න්ුදශ ටා ් ද්පපු දටදන්ස ්ුම ා ිරශවා , ධ වැ ධතිරි් ් ැදි ා තිදබන්දන් දවන්ටණපු ද්ෙ ව වි ේ දනා ටණපු නි්ා ිර ා ස ඒට් ංන ා වප නැ ැදිි ටණන්න ඕනෑස ීබා නා ිරීමම ් නැ ැ නැ ැස න්ථද්ථ ට ා ටණන්නස ෙැන් ්ද ම ිරශවා ස වි ේ ටණන්දන් නැුව ්තිරි දව ා - ීබා නා ිරීමම ්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, would you raise that after the Hon. Member finishes his speech?

ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගව ම න්ීුම නි, ම ම දව ා ව දෙන්දන් නැ ැස ්බුම ා ෙැන් ඇති ණ් දබා ව ිරශවා දන්ස ිරශව ණම ් ිරශදශ දබා ව සීබා නා ිරීමම ්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you mentioned the name of the Hon. S.M. Marikkar. Yes, Hon. S.M. Marikkar?

ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) රිස ම ම ්ුම ා දඉ නම ධයිඩ්න් ටණගන්න්දට ස "ම ප ටින් ට ා ටණපු ම න්ීුම ා " ිර ා ිර න්න්ස රිෙ? ීබා නා ිරීමම ්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you mentioned his name. Next time, please do not mention names.

ගව ්්ථස්්ස ම රි්ටා ර් ම න්ීුම ා ස ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ම ඒ ගව ම න්ීුම ා ප ිර නවා , ප්‍රා ඉනන ධ වැ වි ේ ටණපු විික ිර න්න ිර ා නිට්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වි ේ ටණපු වයා නෘති ටිට ිර න්න; ග න ිර න්නස ිර න්දන් නැ ැ දන්ස ඒවා ිර න්න ිර න්න, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thanura Dissanayake, please continue.

ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ්්ථද් ව ා ම ්බුම ා නැන්ේම ා දඉ account number ්ට් ිර ා ්න්නදට ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධපි ]0]3 ධ වැ ෙ ා තිදබන්දන් ]0]9 ධවුව මෙපස වම ධවුව මෙ ්වණ නැ ැදන්ස ද්දගා ව න් ]0]3 ධවුව මදේ ඕට ිරශවා ස ]0]3 ධවුව මදේ ්ැප් ැ්බර් ම ා ් වි ණ දවනදටා ප ් ්ට් වග ් ිරශවා , සි ප ]0යිඩ්, 43යිඩ් ිර ා ස ඒට වි ේ දව ා ්වණ

1705 1706

[ගව ධනුණ ටව ා ති ට ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

නැ ැ ිරශවා ස ]0]3 ධවුව මද ම ධව්ා නදතී දම ා ටෙ වුදණ්ඩ? ධපි ්ප්පු ටණ දනන්නුවා , දටා යිඩ් ණ් ප්‍රතිධ ් ධපි ්ශවර්නන ධ වැද න් දවන් ටණ ා වි ේ ටණ තිදබනවා ෙ ිර ා ස දේැ්බර් 4 දව ා , වම ධවුව මෙ ්වණ දව ා නැ ැ දන්ස ධනිට ම යිඩ්, ද් ණදට් ංන ා වප ද් ගැන රි ප ිර න්න ඕනෑස ද්දගා ව න් ද් නා ර්ිද්න්ුදශ ්හ ා , ්හ ා දබා ව ම ම යිඩ් ිර න්දන්ස

ධ වැ ් ෙන්දන් බන ධවුව මද ම ආො ම ධණදගනස ඇ්ථ ද්න්ුග ආො ම ධනුව වි ේ ඇ්ථ ද්න්ුව් ම යිඩ් ්දිරින් ටණ ා තිදබන්දන්ස වි ේ ඇ්ථ ද්න්ුව් ්දිරින් ටළා ප න්ථද්ථ ආද ් දබා ව ිර නවා , ධපි බ් ධ ටණා ලුස දම ා නවෙ, ධපි වැඩිපුණ ධ ටණ තිදබන ධලු් බ්? ධලුද න් ෙ ා තිදබන බ් දම ා නවා ෙ? ධපි බ් ටා ර් ්ෂ්ඨම ා ව වැඩි ටණ තිදබනවා ස ණා ංය මූ ය වින වැඩි ටණ තිදබනවා ස ්ද ම ටණ තිදබන්දන් ධලුද න් බ් නනව ා දනා දවයිඩ්; ංන ා ව පීඨවඩා වප න් ටණ ා දනා දවයිඩ්ස තිදුලබ බ් ප්‍රම ා ම ෙැන් වැඩිපුණ දගවන්න නපන් ධණදගන තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ධ දනා ව ‍ුණු බ් ්ටු ටණදගන නවා ස ඒ නි්ා ද මශී ආො ් දෙනා ර් ද්න්ුදශ ටා ර් ්ෂ්ඨම ා ව ් ළ ිද් ව ා තිදබනවා ස ඒ ද ථුදවන් ණදට් ආො ් වැඩි දව ා තිදබනවා ස ආො ් වැඩි ම නි්ා ම යිඩ් ධ වැ ධතිරි් ් ්න්දන්ස ඒ ිර න්දන්, ධ වැදත ්හ න් ටළ ් ්ටව ප ටින් ආො ් වැඩි දව ා තිදබනවා ිර න ්ටයිඩ්ස

2025 ධවුව මද ම ංනවා රි සිප ජූි ම ා ් දවනදටා ප ව පි ව බි න ],7 ]ස89් ම යිඩ් ැබ ා තිබුදණ්ඩස ඒට ]0]9 ධවුව මද ම -ආො ම ද ් ග් ද ා ් - ව පි ව බි න ,]]4ස]9ටප වැඩි දව ා තිදබනවා ස ි ධවුව මෙප් වඩා ද් ධවුව මද ම ණංදත ආො ම ්ටු ිරීමද් ටා ර් ්ෂ්ඨම ා ව ් ළ ිද් ව ා තිදබනවා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි ණා ංය මූ ය වින ් ්ද් ව ද් ආ න ො දගන ්්ථ්ණ ප න්දන්ස ද්දගා ව න්ප ැ් ෑ ධවුව මේ ති්ථද්ථ ටණගන්න බැරි වු ා ප ධනප ටණන්න දෙ ් නැ ැදන්ස ධපි ධවුව ් දෙට් ඇුළ ටණපු ද මව ව බැලුවා ම විදධථෂ්ඨද න්ම ග් ද ා ් ද් ණදට්,-

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) නැ ැ, නැ ැස ්ද ම ධවධය නැ ැස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඊළඟ ටා ණ ම යිඩ්,-

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, your name was not mentioned. When your name was mentioned, I gave you the mike.

Hon. Thanura Dissanayake, please continue.- [Interruption.]

ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) නැ ැ නැ ැස ්ද ම දව ා ව දෙන්න බැ ැස ීබා නා ිරීමම ් ඊළඟප විද මධ දේෂ්ඨ ් ,- ීබා නා ිරීමම ්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, your name was not mentioned.

Hon. Thanura Dissanayake, please continue.- [Interruption.]

ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) දබා ව ිර න්න දෙන්න බැ ැදන්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස

විද මධ දේෂ්ඨ ග් ද ා ් ඇදම රිටා නු දඩා ර් බි න 9,4 4්ස ඒ ිර න්දන්, සි ප 4]ස8ිරන් ් ළ ිද් ව ා තිදබනවා ස දේෂ්ඨ ් ළ ිද් ව ා තිදබන්දන් ණං පිළිබහව, ණප පිළිබහව තිදබන විධථවා ් වැඩි ම නි්ා යිඩ්ස ීබා නා ිරීමම ්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, your name was not mentioned. - [Interruption.] Let the Hon. Member finish. You can raise your point of Order thereafter.

ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ඊළඟප ිරශවා , FDIs ්න්දන් නැ ැ ිර ා ස Foreign Direct Investments ්න්දන් නැ ැ ිර ා ිර නවා න් ම ම ිර න්න ටැම ැතියිඩ්, නව ි ධවුව ් 43ට ටා සීම ා ව ුළ දටා ද ා ම ෙ ඍජු විද මධ ආද ංන - Foreign Direct Investments - ඇවි ව ා තිදබන්දන් ිර ා ධණදගන බ න්න ිර ා ස දම ා ටෙ, ද් ආද ංට න් නිට් ්න්දන් නැ ැස ඒදගා ව න් බ නවා , ණදට් ද මධනා න ්ථ ා වණභා ව ් ණපට ආණ්ඩුව් වැඩ ටණන ැටිස ධදප් ණදට් history ්ට් ්්ට බැලුවා ම - ්ති ා ්දත ්හ ා දිගපම ආපු විික ධනුව - වම බ ා දගන ්න්නවා , විද මධ ආද ංට න්ස ැබැයිඩ්, ඒදගා ව න්ප ෙැන් නනා ් ම ට signal ්ට් ිද් ව ා යිඩ් තිදබන්දන්, ද් ණදට් ආණ්ඩුව නැවති ආණ්ඩු විික ප වැඩ ටණන්දන් නැ ැ, දබා ද ා ම විධථව්නී ද ් ් විනිවිෙභා වද න් යුුව වැඩ ටණනවා ිර ා ස ඒ විධථවා ් ම ම යිඩ් ්දිරිදතී ව ව ආද ංන ්න්දන්ස ෙැනප ආද ංන ්න්දන් ්ද ම යිඩ්ස දටා ්චණ න්දන රි ගැහුව් නව ි ධරණ ග් ා ම ් ශටා ව ගැන විද මධ ආද ංට න්ප තිදබන්දන් ද ා හ චිත්‍ර ් දනා දවයිඩ් දන්ස ඒ චිත්‍ර ද ා හ චිත්‍ර ් බවප නරිවර් න ටණන ්ට ම යිඩ් ධදප් වගකීම ස ් දටා ප ද් විද මධ දේෂ්ඨ වැඩි දම න් නවා දප්න්දන් විද මධ ණපව ්න්න ංන ා ව ධපි ගැන ද් න ්ට නනා ් ම ට ද ් ් ළ ිද් ව ා තිදබනවා ිර න ්ටයිඩ්ස ් දටා ප ව පි ව බි නවින් ග් ද ා ් , 4,]7 ිරන් විද මධ දේෂ්ඨ ් ළ ිද් ව ා තිදබනවා ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධෙ ධන ට ා ටණන ම ා ෘටා ව විදධථෂ්ඨද න්ම ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ගැනයිඩ්ස ධදප් ණදට් ්ති ා ්දත ෙධට ග නා ව් ති්ථද්ථ, 4]70 ෙධටදත ්හ ා ම වා දඉ ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ටණ දගන ඇවි් තිදබනවා ස ධන ද් දව ා දශ මූිට වධද න් බ් දටා ප්ථ ]් ගදශෂ්ඨ ටණන්න ් ්දිරි ටපයුු ්හ ා ධවධය ආද ංන ද ංනා ටැහවා ගැනීම ප ධවධය නිද ග ම යිඩ් ද් ්දිරින් ටණ ා තිදබන්දන්ස

1707 1708

නා ර්ිද්න්ුව

බ ධ්ති ගැන ට ා ටණ මී ඊළඟ ටා ණ ම යිඩ්, ්න්නන මි ස ධදප් ණදට් ්දිරි ධනා ග ගැන ද් ා ධද ංන නැ් ද න්, ගදශෂ්ඨ නැ් ද න් ්දිරි ප ටණ දගන න්න ධවධය ද මව ව ්හ ා උනරිම ් ද ග ධදප් නැ් ද න් ැදබනවා ස ඒ වා දඉම ධපි ෙන්නවා , ්න්නන මි වැඩි ම ප බ නා තිදබන ද ථුව දම ා ට්ෙ ිර ා ස ද් වින්ෂ්ඨ ව් , ධනප ්දණද්ව ට ා ටණන ටවුව ව් ම ැෙ දනණදිග නවතින ් ් ව ගැන ිරසි වචන ් ිර න්දන් නැ ැ දන්ස දම ා ටෙ, නව ි දනබණවා රි ම ා ්දත ්හ ා ද් ේවා ම ම ැෙ දනණදිග ඇති අ යුෙම ් ් ව ආදි ධව්න් දව ා නැ ැස ද ට යුෙ ් ් ව , ්න්නන ්්බන්නද න් බ නා තිදබන පීඨවඩන , ්න්නන මි ධිකට ද ් ් ළ න ළ ෑ්, විච න ් ආදි දනා ් ටා , ද් ා ම ා ඒවා ිර න්දන් නැුව ම යිඩ්, ද් චිත්‍ර ෙන්න උ් ්ා ටණන්දන්ස ඒටයිඩ් ම ා ිරශදශ, වින්ෂ්ඨදත ඒ ධ ම ් ිරශදවා ් , භා ග ්ම ිර න්දන් දබා ව ිර ා ස දවන් චිත්‍ර ්, ්ා වෙය නණා වර් න ් ංන ා ව ුළ ෙන්න ම යිඩ්, ද් දගා ව න් උ් ්ා ටණන්දන්ස ධෙ වන දටා ප් ඒ ම ැෙ දනණදිග ්න්නන ධර්බුෙ ් යුෙම ් ් ව ධව්න් දව ා නැ ැස ්ද ම තිබ ී ම යිඩ්, ධදප් ණදට් ්න්නන මි නා න ටණ දගන, ටළම නා ටණ ටණ දගන, ්ැනයු් ටළම නා ටණ ටණ දගන න්දන්ස දම ා ටෙ, "දිට්වා " වය්න ආපු දව ා දශ් විදධථෂ්ඨද න්ම වින්ෂ්ඨ බ ා දනා දණා ් ු වු ා , ධලු් ධ වැ කු් දගදන්වි ිර ා ස ධනප ඒට ම ටයිඩ්ස ඒ දගා වද ද්ුදශ, "ණප වැදපයිඩ්, ආර්ිට ද්ණ දවයිඩ්, ්්දටා ම ්වණයිඩ්" ිර ා ස ඒ ධ ඒ වා සි ගන්න බැලුවා ස නද්් , ඒට ගන්න ්බ වුදණ්ඩ් නැ ැස

ඊළඟප, ම ැෙ දනණදිග යුෙම ් ් ව ආවා , ්න්නනව ප ඒට බ නෑවා ස ඒ දගා වද ද්ුවා , 'ධන්න, ෙැන් chance ්ට ඇවි ව ා තිදබන්දන්, ආණ්ඩුව වැදපයිඩ්, ණප ධවු ව දවයිඩ්, ංන ා වප ප්‍රධථනව ප ද්හු දෙන්න සි මන දවයිඩ්, ඒ නි්ා ද් ් ් ව ටළම නා ටණ ටණ ගන්න බැරි දවයිඩ්' ිර ා ස ්ද ම ද් ා ද ා කු චිත්‍ර ් ෙන්න නපන් ග් ා ස ්ද ම ම යිඩ්, ඒ දගා වද ධව්ථ ා ප්‍රද ංන ප ගන්න න්දන්ස ඒ නි්ා ධනප ් ා ම නැ ැදිියිඩ්, වින්ෂ්ඨ ප line ්ටකු් නැ ැ, ්ැ ව ම කු් නැ ැ ිර න ්ටස ද් ධ ්ති ා ්දත ආණ්ඩුව ් ්හ ා තිදබනවා දන්ස ද් ධ ්ැ ව ්් ග ද ් ණදට් ආර්ිට ප ්ැ ැ්ථම ් ො ගන්න, ආර්ිට ප ඕනෑ ටණන ඒ ් ද ග බා ී ා , ආණ්ඩුව විික ප ප්‍රතින් තිම වධද න් ් නිසි මූ ය වින ිරන් යුුව ආෙර්ධ බා ී ා , ණදට් ආර්ිට ෙන්න වුවම නා ව තිබුණු පිරි්් දනා දවයිඩ් දන්ස ධපි ඒ වැද ස ටණ දගන න දටා ප ෙැන් ිර නවා , ධපි IMF ්ට් ්්ට වැඩ ටණන්දන් නැ ැ ිර ා ිර පු බව්ස දටා ද ථෙ, ්ද ම ිර ා තිදබන්දන්? ධපි ධදප් ම ැතිවණ දශදිටා ව නවා ිර ා තිදබනවා , ඒ ධව්ථ ා වප ධනුූල ව ්ා ට්ඡා ටණමින් ්්ථ්ණ ප නවා ිර ා ස ඒට ම යිඩ් ධන ද් ටණ දගන න්දන්ස

ධපි ද් ණදට් ංන ා වප ී පු දනා දණා න්්ව ප සි ප සි ් වග වනවා වා දඉම ඒ දවනුදවන් ටැන වනවා ස ්ද ම ටණන ගම න් ධපි ද් දව ා දශ රැි නව් වන්දන්් , ධන ද් ව්ණ දෙට ුළ ටදළථ දම ා නවා ෙ, ්දිරි ව්ණ ග නා ව ුළ ටණන්දන් දම ා නවා ෙ ිර න ්ට පිළිබහව ධවධය වන ම ංන ්ශවා ෙ නව් වා දගන න්න ඕනෑ නි්ා ස ඒට නි්ා ම යිඩ් ිර න්දන්, ධපි ංන ා වා ී ආණ්ඩුව් ෙ ා තිදබනවා ිර ා ස ද් දගා වද ද් නවා ඇති, දවන දම ා ට් රි ්ට්ස දම ා ටෙ, ඒ දගා ව න් රැි නව් වන්දන් ම ැතිවණ ටා ප වි ණයිඩ් දන්ස ංන ා ව ්්ට වැඩ ටණනවා ිර න ්ද්දි ධනප ම ැතිවණ ටා ිර ා ්ට් නැ ැස ම ැතිවණ ් තිබු ් නැ ් ධනප ප්‍රධථන ් නැ ැස ම ැතිවණ ටා ් ආදවා ් ා නරිදි ණදට් ම ැතිවණ ති යිඩ්ස

නව් වා තිබුණු නළා ් නා න ම ැතිවණ නවා නැවැ් අදත ධපි දන්ස ම ැතිවණ ක්‍රම ෙපු ගම න් නළා ් ්භා ම ැතිවණ ් ම ැතිවණ දටා මිෂ්ඨන් ්භා ව විසින් නව් වනු බයිඩ්ස

ඊළඟප විදධථෂ්ඨද න්ම ිරශවා , 'ිරසිම ප්‍රධථන ් නැ ැ, ැදම පම ්න්නිදශෙන නැ් ද න් ටි න ව ට් තිදබනවා ' වා දඉ ට ා ව්ස ඇ් පම ද් ණප දනා ඩි ණප් වු ා ප ණදට් ැම ැනම ිද් ව ා බැලුදවා ් දනදනනවා , ධදප් ණදට් භූ විෂ්ඨම ා ව් ්්ට ඇති දව ා තිදබන ප්‍රධථන දම ා ට්ෙ ිර ා ස දම ද්ී ධනප තිදබන ද ා කු ප්‍රධථන ් ම යිඩ්, ද් ංා ආවණ දත quality ්ට, ගු ා ් ම ටභා ව පිළිබහ ප්‍රධථන ස ]G, 3G signals තිදබනවා ස ැබැයිඩ්, විදධථෂ්ඨද න්ම ටඳුටණ ප්‍රද මධව ප ් ඇ ැ් ප්‍රද මධව ප ි ා ම , ඒ signalsව තිදබන quality ්ද්, ්ද ම නැ් න් speed ්ද් ද ා කු ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස ඒ නි්ා , නව ි ධවුව ් දෙද් ්හ ා ම ධදප් ඩිජිප ව ආර්ිට ධම ා යා ශධ ් , TRCSL ්ට් විදධථෂ්ඨද න්ම ඒ ගැන ප්‍රතින් තිම රණන්් රණණ දගා ඩ් ධණදගන තිදබනවා ස ණං ෙැන් ් ද ග දෙනවා , towers ෙන්නස ඊළඟප, ්ම ා ග් ිරද්න ටප ්ටු දව ා ්වුන්දඉ උනා ශග නි tower ්ටට ්වි ටණ ගන්න ඕනෑ ටණන නීති ධ නන් ටිට් ධපි ්්ම ටණ ා ්න්නා ස ඒ ධනුව, towers විධා ප්‍රම ා ් ධපි ෙැන් ො දගන නවා වා දඉම ෙ ා තිදබන towersව ප ධදනකු් ්ම ා ග්ව ධශදග නා ශග ්් ිරීමම ්හ ා ් ධව්ථ ා ව ී ා තිදබනවා ස

ඊළඟප, ගව ංනා ිකනතිුම ා ප්‍රටා ධ ටණපු දෙ ් ගැන් ිරශවා ස ්ුම ා ණදට් ඇ් ් ් ව ද් ව ් ධණදගන තිදබනවා ස 5G ා ්ෂ්ඨ ඇවි ව ා තිදබනවා , ඒ ්්දටා ම , ධලු් ා ්ෂ්ඨ ෙකුණු ආසි ා දවන් ්්ම නපම , නළද්දවනි පම ආපු ණප් දන් ධදප් ණපස ැබැයිඩ්, ධලු් ා ්ෂ්ඨ ධදප් ණපප ආවා ප ඒවා දටා යිඩ් ණ් ්ණප ්ම ්ථ ංන ා වප ප්‍රති ා භ ැදබන විික ප නැතිරි ා ිද්න් තිදබනවා ෙ ිර න ්ට ම යිඩ් ප්‍රධථන ස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Thanura Dissanayake, your time is up. ගරු තනුර දිසානායක මහතා (ைாண்புைிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ඒ නි්ා ණදට්, බද් ඇ් , ප්‍රා ද ිට ් ් ව ෙැන දගන ම යිඩ් ධන ිර න්දන්, ්දිරි ව්ණ ිරද්න ුළ ද් ිර න towers ප්‍රම ා ඕනෑ ිර ා ස ඒටප ද ථුව, සි ලුදෙනා ප ද ා හ න ව ට් ්ද් ව ධ්තිම ් ද ්, ගු ා ් ම ට ද ් ඒ ංා ව ප ්්බන්න ද් ධව්ථ ා ව ෙන්න ඕනෑ ම යිඩ්ස ඒටප ම යිඩ් ඩිජිප ව ආර්ිට ් ෙන්න න්දන්ස ඒ ැම නැ් ම රි ප, නිසි ද ් ්ශවර්නන ටණ ගනිමින් න ගම න් තිදබන්දන්ස ්ම නි්ා ම ම ද් නවා වින්ෂ්ඨ ව්ණප් දබා ව ් ්ා වෙය නණා වර් න ංන ා වප ඇති ිරීමද් ් ් වද න් ්ළි ප ිද්න් මීප වඩා වැෙග් වින්ෂ්ඨ ් ද ් වැඩ ටපයුු ටණයිඩ් ිර ා ස විදධථෂ්ඨද න් ටා ් ති්ථද්ථ නා ර්ිද්න්ුදශ ද්පපු ම න්ීවව න් විික ප ්ුම න් ා ද් ආටා ණ ප භා ග ් දබා ව , භා ග ් ඒ ම නෙන් දව්ච ට ා ිරශවා ම ඇ් පම විද්ළුවප ් දවන්දන් ඒ දගා ව න්ම යිඩ්ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

1709 1710

[ගව නුණ දි්ා නා ට ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, what is your point of Order? ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, give me 30 seconds. ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Marikkar, what is your point of Order? - [Interruption.]

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි,- ීබා නා ිරීම් දනා සඩ් ්න්නස ්ුම ා ිරශවා ම ම දබා ව ිර නවා ිර ා ස ැබැයිඩ් ්ුම ා ප ම යිඩ්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] UK visa ්බ වුදණ්ඩ නැ් ද් ස දි්ා නතිදඉ පුුමදශ වා ඩි දව්ච

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] ද්ස ම නුවණ දි්ා නතිදඉ පුුමදශස ීබා නා ිරීම්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. - [Not in the Chamber.]

The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. Are you speaking now? We still have three minutes to go before we suspend for lunch. [Interruption.] Then, I will suspend three minutes before the scheduled time.

Order, please! The ongoing Proceedings of this House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්තහිම්වන ලදින්, අ.වා. 1.00 නැවත පවත්තවන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition.

[ධසභා ස 4ස00

ගරු සජිත්ත වේමදාස මහතා ංවිරු ධා පාර්ශයීයනවවේ නායකුරමාප (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන පිළිබහව දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දත රණන්්ව ධෙ ෙවද්ථ ැබු ා ස ්ම ි ංන බ දශග ැටි ප ධපි ඒ ්්බන්නද න් ධදප් නිධථචි ්ථ ා වණදත සිටිනවා ස විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්ස ්ම ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ුළ නැ ැදිිවම ධිකටණ දත ්ථවා ධීන් ව ප ්ද ව්ඡ න ණ් ් ව වනවා ස ඒ වා දඉම ් යු්ති නසිහලීද් ක්‍රි ා වි ප් , නීතිදත ආිකන ය ප් ් ව ටණන ම ව න ණ් ැටි ප ්හ න් ටණන්න ටැම ැතියිඩ්ස දබා ද ා ම ්ණ ව ිර නවා න්, ද්ට ද මධනා න ධලුදග ව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්ස ද මධනා න ධලුදග ව වන් විසින් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ විනා ධ ටණන්නප නිර්ම ා ටණපු ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්ස ඒ වා දඉම ධපි විධථවා ් ටණනවා , ද්ට වයව්ථ ා ම කුම න්ත්‍ර ් - constitutional conspiracy - වා දඉම ද මධනා නිට කුම න්ත්‍ර ් ිර ා ස ඒ නි්ා නැ ැදිිවම ධපි ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප්‍රති්දෂ්ඨථන ටණනවා ස ඒ වා දඉම ධපි ඒටප විව මන වනවා ස ද්ට ංන වණම ප විව මනයිඩ්ස "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධන ුළ දනා දණා න්් වුදණ්ඩ ංනා ිකනති ක්‍රම දවන්ථ ටණනවා ිර ා යිඩ්ස නද්් ද් දවන් ටණන්දන් ධිකටණ දත ්ථවා ධීන් ව ප ම ව න ණ් ් ව ටණ ා යිඩ්ස ඒ වා දඉම ඒ ුළින් ණදට් ්ෂ්ඨ ]]0ට ංන ා ව ුළ ධිකටණ පිළිබහව තිදබන පිරිසි් විධථවා ් ටඩ ිරීමම ් සි් වන බව් ද් ධව්ථ ා දශ ම ම ිර න්න ටැම ැතියිඩ්ස

ධෙ නා ්ථකු ත්‍ර්ථ ප්‍ර ා ණ පිළිබහව් ්ා ට්ඡා වප ් වනවා ස ධපි නා ්ථකු ත්‍ර්ථ ප්‍ර ා ණ පිළිබහව ැම ො ම ෙණන්දන් නිවැණදි, විනිවිෙභා වද න් යු් අ ්ථ ා වණ ්ස ධපි ්ො ් ්ද්ථම යිඩ්, ධේ ්ද්ථම යිඩ්, ්දිරි ප් ිරසිද්ථ් ම ධදප් ්ථ ා වණ දවන්ථ වන්දන් නැ ැස විදධථෂ්ඨද න්ම දම ද් වින්දි යිඩ්න් ඇුළු ධන සි ලුදෙනා පම නැ ැදිිවම ෙැනගන්නප ධවධයයිඩ්, ද් නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ පිුමන් සිටින ම දම ා ළටව ටවුෙ, ම දම ා ළටව වන් ටවුෙ ිර ා ස ධනප ධවධය වන්දන් ් ය ; ධනප ධවධය වන්දන් ති් ඇ් ස ධනිවා ර් ද න්ම ද් ්්බන්නද න් ් ය ද ළිෙණශ දවන්නප ඕනෑස ඒ ් ය ද ළිෙණශ ම ්හ ා ධන්ෂ්ඨනා රණව, විනිවිෙභා වද න් යු් ව, නා ණෙෘධයව, ඒ වා දඉම ංා යන් ණ විදධථෂ්ඨඥයිඩ්න්දගන් ්ම න්වි ව - ඒ ධ ව් ්්බන්න ටණදගන - ද් නීම්ෂ්ඨ ටපයුු, විම ර්ධන ටපයුු නිවැණදිවම ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්නප ඕනෑස

නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ ප ්්බන්න ඒ නීච ත්‍ර්ථ යිඩ්න් පිළිබහව් , ඒ ධ ප විව මනව ටපයුු ටණපු ආටා ණ පිළිබහව් , ටපයුු ටළ යුු ආටා ණ පිළිබහව් ධපි ද් නා ර්ිද්න්ුව ුළ් , ්ළිදතදි් දබා ද ා ම නැ ැදිිව ටව ණු ේවා තිදබනවා ස ඒ ිර පු ද මව වවින් ්්ථපි ව ්ව් , නා පි ව ්ව් ධපි ්ව් ටණගන්දන් නැ ැස ඇ් වධද න්ම ධපි ිර නවා න් වැඩිපුණ් ්ටු ටණ ා දම ද ම ිර නවා ස ද් නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ ප ්්බන්න ම දම ා ළටව ද ම දම ා ළටව වන්, ඒ ප්‍ර ා ණ පිුමන් ්ැ ව ් නිර්ම ා ිරීමම ඇුළු සි ලු ද ම පිළිබහව ්ො ් , ධේ , ද ප් ධනප් , ණපප් ධවධය වන්දන් ් ය ස නද්් ් ය නම ් ම දිස ඒ ත්‍ර්ථ ප්‍ර ා ණ ක්‍රි ා ් ම ට ටණපු ධ ප, ්ැ ව ් ටණපු ධ ප බා දි ැිර උනරිම ෙල්වම බා දෙන්නප ධපි න්ෂ්ඨනා රණව සිටිනවා ස

1711 1712

නා ර්ිද්න්ුව

ැබැයිඩ්, ධෙ ්ම ණ ධ ප ධම ට අ ටණ්ඩඩා ම ් ගැන ට ා ටණන්න ම ම ටැම ැතියිඩ්ස ඒ ම යිඩ් ධදප් ණදට් විසි්් ්ෂ්ඨ ් වන දගා වි ැදන් නි ැළී සිටින ංන ා වස කුඹුදර් ්හදගන දගා ් ටටා ිරද වටප දෙනවා ිර ා දනා දණා න්් වුණු ව පි ව 430 දට ? ටෘෂිටර්ම ඇම තිවණ ා ිර නවා , ැම ිරද ව්ම නිෂ්ඨථනා ෙන ටණන්නප ව පි ව 4 7් වැ වනවා ිර ා ස ද් ා ම ා ම දගා වි ා ප නා ු ටණ ා ිරද වටප ණං බා දෙන ්ථ ා වණ මි ව පි ව 4]0යිඩ්ස නද්් ධෙ වන විප ටෘෂි ටා ර්මිට බ ප්‍රද මධව ධ්ථවැන්නප ැදබන මි බ න්නස ද ව ප ැදබන්දන් ව පි ව 83යිඩ්, ]0යිඩ්ස දශළි්ච ව ප ව පි ව ]3්, 400් ැදබනවා ස ්ම ණ ැන්ව ව පි ව 403් ැදබනවා ස දගා වි ා දවනුදවන් ද ා කුම ඬ් නඟ ා , දගා වි ා දඉ පු ා ව ද් ණදට් ංනා ිකනති ටදළා ් , දගා වි ා ප නම ් දනා දවයිඩ්, දගා වි ැදන් නි ැළී සිටින සි ලුදෙනා දඉ ධනා ග ව ණ්ෂි යිඩ් ිර ා නච දො ඩව ා , දබා ව ිර ා ංන ා ව ණවපා ධන්ෙවා බා ග් ඡන්ෙ දවනුදවන් ්න් දනා දණා න්් ධද් ධද්දශ ටඩ ටණන දගා වි විදණ ධී ආණ්ඩුව් ම යිඩ් ධෙ ණප නා න ටණන්දන්ස

ධව්ා න ටා ණ ා ව ද්ටයිඩ්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස ධෙ ම ම ප්‍රධථන ් ඇහුවා , රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින් පිළිබහවස ආණ්ඩු නා ර්ධථවද න් ිර නවා , ද ා හ dash නා ණ් ග න්න ්ඩ ්න්නා ලුස ද ා හ full toss ්ට් ග න්න ්ඩ ්න්නා ලුස ැබැයිඩ්, උ් ණ දෙන්න ණං දවනුදවන් නැඟිපපු ්්දටනා ිරශදශ, ්ති දෙට් ට ව ් ව නවා ිර ා යිඩ්ස ෙැන් න් උ් ණ් නැ ැස උ් ණ දනා දවයිඩ්, ටපඋ් ණ් නැ ැස උනා ිකනා රින් පිළිබහ ්ශඛයා ද වඛන දබා ද ා ම ්ථ්නප ්ට්ථ ටණ ා තිබු ා , දි්ථත්‍රි්ට ම ට්පමින්, ප්‍රා ද මශී ද වට් දටා ට්ධා ් ම ට්පමින්, ග්‍රා මී ම ට්පමින්, කුඩා ග්ම ා න ම ට්පමින්ස ධන්ෙව ා ැශවා , දගයිඩ්න් දගපස දම ා නවා පෙ? ංන ා විද්්ති දනණද් ප ඡන්ෙ ටිට ්ටු ටණගන්නස ධුම ගා දණ්ඩ රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින්ව ධෙ ංනා ිකනතිවණ ා ද්දවනවා ෙ, ධගම ැතිවරි ද්දවනවා ෙ, ම ැති ඇම තිවව න්, ම න්ීවව න් ද්දවනවා ෙ? ම ම ණා ංය නා ර්ධථව ප ද ංනා ව් ටණනවා ස ධෙ ම ම ධ පු ප්‍රධථන ුළ ්බප dash න ණ් ග න්න පුළුවන් න්, ඒට full toss ්ට් න් ක්‍රීඩා පිටිද න් ්ළි පම ග ා ණ්ථ්ා නැතිව ළ ැදවන ද් උනා ිකනා රින්ප ටව ා ටණ ා ණ්ථ්ා ටිට බා දෙන්න, දබා ව ටණන්දන් නැතිවස

ධව්ා න වධද න් ම ම ව ්ට ටා ණ ් ම ් ටණන්න ටැම තියිඩ්ස "Finance & Development: Asia’s New Opportunity" ිර න්දන් IMF වා ර් ා ව්ස ඒදටන් දම ා ට්ෙ ිර න්දන්? මවිරණයිඩ්ට ධනයා නන , නධථචා ් මවිරණයිඩ්ට ධනයා නන බපු ධ දගන් ව ් ධවුව ් 43-]] ධ ණ වැඩිම විරැිර ා ප්‍රතිධ තිදබන්දන් ධදප් ණදට් බව ඒදටන් ිර නවා ස ඒ ප්‍රම ා සි ප ] යිඩ්ස IMF ්ට ඒ ්ශඛයා ද වඛන ෙන්නවා ස නද්් ණං ෙන්දන් නැ ැ, රැිර ා විණද් උනා ිකනා රින් ්ශඛයා වස ඒට ම යිඩ් ංනා ිකනතිවණ ද න්, ම ම ැතිවණ ද න් ුදනන් දෙට බා ී දම න්, නළා ් නා න ආ න බහු ණ ් ණං ප බා ී දම න් ද් ණප ුළ ඇති තිදබන ෙැවැන් දේෙවා චට ස ම ම ණං ප ිර නවා , දපා න් නච ද මධනා නද න් ්ව් දව ා ප්‍රධථනව ප උ් ණ දෙන්න ිර ා ; ගැපලුව ප වි්ඳු් බා දෙන්න ිර ා ස

්ථුතියිඩ්ස ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Danushka Ranganath.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, what is your point of Order? ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ම ම දඉ ට ා දශී ිරශවා , ්න්නන ් නා නා ණ ්ැප් ැ්බර් ම ා ්ද න් ්වණ ටණනවා ිර ා ණං IMF ්ටප ෙැනු් ී ා ිර ා ස ම ප ිරශවා , ඒ ියුම table ටණන්න ිර ා ස ීබා නා ිරීම්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, you may table that document, please. - [Interruption.]

The Hon. Danushka Ranganath, you may start now. [ධසභා ස 4ස44

ගරු ධානුෂනක රාංගනාත්ත මහතා (ைாண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිංද ව ්්න් නන පද් දගදනන නිද ග විවා ෙ ප ගන්නා ද් දම ා ද ා ද් ම ප දව ා ව දවන් ටණ ී ම දවනුදවන් ප්‍ර ම ද න්ම ්බුම ා ප ්ථුතිවන් වනවා ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධපි ෙිරනවා ද් නා ර්ිද්න්ුදශ දංයෂ්ඨථධ ම න්ීවව න් ැයිඩ් ිර ා ගන්නා - ීබා නා ිරීමම ්

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, yes, you may table the document.

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) I will table that. But, I have to, first, read it out. ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Please table that. ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (ைாண்புைிகு எஸ்.எம். ைாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ද් ියුම ධ් ්න් ටණ ා තිදබන්දන් ද්ෙ ව ධම ා යවණ ා වධද න් ගව ංනා ිකනතිුම ා ් , ම බැශකු ධිකනති වධද න් නන්ෙ ා ව ණසිශ ම ැතිුම ා ් විසින්ස

1713 1714

[ගව ්ජි් දේම ො ් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

දම ද් දින ]0]9 ම ැයිඩ් 4වන ො ස ඒ වා දඉම ධෙ " ශටා ී න" පුව් නද් ඒ ගැන ි article ්ට් , IMF ්ටප ී පු ් කී ිපි ් ද් ධව්ථ ා දශී ම ම table* ටණනවා ස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Danushka Ranganath, you may continue.

ගරු ධානුෂනක රාංගනාත්ත මහතා (ைாண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, නා ර්ිද්න්ුදශ වින්ෂ්ඨදත ්ම ණ ම න්ීවව න් ්න්නවා , පුුමදවන් නැඟිටි මී දගා දබ ව්ථ ා ව සිද් වනස පුුමදවන් නැඟිප ා ට ා ටණන්දන්ම , ම ධදුලෙද න් ටටින් ්ළි ප න්දන්ම නණ දබා ව ටිටම ම යිඩ්ස ්ම ණ දබා ව ිර ා ඒ ධ ධද් ම ා ට්ුම වනවා ස ්බුම න් ා ප ම ට ඇති, නැන්ේම ා දඉ නම ප දච් ්ට් තිදබනවා ිර පු ඒ දබා ව ව ම ා ට්ුම වු ා ස ඊප න්ථද්ථ ව ම ා ් දෙට ුන් නදටා ප ව දබා ව ව් නා ර්ිද්න්ුදශ න් ු ටණනවා ස ්ුම න් ා ප ඒවා ද් නා ර්ිද්න්ුව ඇුදළථී ිරශවා ප ්ළි ප ිද් ව ා ිර න්න බැ ැස නා ර්ිද්න්ුදවන් ්ළි ප ිද් ව ා ම ංන ා ව ්දිරිදත ිර න්න බැරි වනදටා ප දිගපම ්ටම දබා ව ව ද් නා ර්ිද්න්ුදශ ිර න්න ගන්නවා ස ්තින් ඒටප ටණන්න දෙ ් නැ ැස වින්ෂ්ඨ නා ටුම නි, වින්ෂ්ඨ ප ම යිඩ් ටපඋ් ණ නැති දව ා තිදබන්දන්ස වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ිරශවා , ආණ්ඩුවප ටපඋ් ණ නැ ැ ිර ා ස නද්් වින්ෂ්ඨ ප ම යිඩ් ටපඋ් ණ නැති දව ා තිදබන්දන්ස ටප තිදබන ධ දබා ව ිර නදටා ප වින්ෂ්ඨ ප ටපඋ් ණ නැ ැම ම යිඩ්ස ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ් ඒ බව නැ ැදිි ටණ ා ි ා ස

ම ප දනණ ට ා ටළ ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ිරශවා , ද මධනා න ධලුදග ව දව ිර ා ස වචන ටිට් තිදබනවා , ද මධනා න ධලුදග ව දව ිර ා ස ෙැන් ද් ණදට් නීති , නීතිදත විනා න ් ආිකන ය වුව වනදටා ප ධනප ්ති ා ් ම ් වනවා ස ්ො ක්‍රි ා ් ම ට වුදණ්ඩ ප්‍රභූ ද මධනා ට ා ප ්ට නීති ්, ම ංන ා වප ව නීති ්ස ් දටා ප ඒවා ම ට නැ ැස ඒ ධ ්ති ා ්දත ටළ ද මධනා න ධලුදග ව ක්‍රි ා ම ා ර්ග ෙැන් ම ට නැ ැස ෙැන් නීති , නීතිදත විනා න , නීතිදත ආිකන ය වුව වනදටා ප, ැදම පම නීති ්ම ා නව ක්‍රි ා ් ම ට වන දටා ප දම න්න ම ා ද ා කුවප ධදුලෙ ො නවා ස ඒ නි්ා ඇ් පම ෙැන් වින්ෂ්ඨ ප ටපඋ් ණ නැ ැම ම යිඩ්ස

මීප ටින් ට ා ටළා , නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ ්්බන්නද න්ස ෙැන් ් ය ද්ා ා දගන නවා ලුස ම ම ෙන්දන් නැ ැ, ද්දගා ව න් නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ පිළිබහ ් ය ද්ා ා දගන ිදත ටා දඉ නව නසින්ෙ ිර ා ස ඒ ගැන ද ා හප ද්ා ා බ න්න ඕනෑස දම ා ටෙ, නව ි ෙව්ථව නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ පිළිබහව ් ය ද්ා ා දගන ිදත උෙ ග්ම න්පි දඉ නව න්ස නා ්ථකු ප්‍ර ා ණදත ද මධනා න වා සි ගන්න උ් ්ා ටණපු උෙ ග්ම න්පි දඉ නව න් ් ය ද්ා ා දගන ි ධ ධෙ දම ැනප ඇවි් දවනම ධද්ුදවන් ට න්ෙණ ිර නවා ස වින්ෂ්ඨ නැ් ද න් විවා ෙ ආණ්භ ටළ ම න්ීවණ ා ් ් ට ා වම ිර ා දගන ි ා ස ණප බශදටා ද ා ් ටණපු ධ ් ්්ට, නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ ් ්්ට ්හපු ධ ් ්්ට ්ටප ද්පගන්දන් නැ ැ ිර ා ඒදගා ව න් ිර නවා ම ප

ඇහු ා ස ්ටප ද්පගන්නවා දනා දවයිඩ්, රෑප රෑප ්ටු දව ා ්ා ට්ඡා ටණනවා ; ්ටප ්ටු දව ා ම ා නය ්ා ට්ඡා නව් වනවා ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, නව ි ෙව්ට් ්වැනි ම ා නය ්ා ට්ඡා ව් නව් වනවා ම ම ෙැ්ටා ස ඒදගා ව න් ද් නවා , ්ද ම ෙිර මදි ආණ්ඩු න්ෂ්ඨදත ධපි බ දවයිඩ් ිර ා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ් ප්‍රනා න වින්ෂ්ඨ ැයිඩ් ිර ා ග් ටණ්ඩඩා ම ධදනකු් දනා ඩි දනා ඩි වින්ෂ්ඨ ටණ්ඩඩා ් ්ටු ටණදගන ්ටප ම ා නය ද් නව් වනදටා ප ඒදගා ව න් ද් නවා , ආණ්ඩුව බ දවයිඩ් ිර ා ස ඇ් පම ධපි බ වුදණ්ඩ නැ ැස ්ද ම ෙිර මදි ධනප රි ්ුප් ඇති වු ා ස ඒ ටණ්ඩඩා ් ්්දට ම ්ටප -ප්‍රනා න වින්ෂ්ඨ ැයිඩ් ිර ා ගන්නා ටණ්ඩඩා ම ් ධදන් දනා ඩි දනා ඩි ටණ්ඩඩා ් සි ව - ්ටම දශදිටා වට ම ා නය ද් නව් වනදටා ප, ධනප රි ්ුප් ඇති වු ා ස ඒ දම ා ටෙ ෙන්නවා ෙ? ෙැන් දබ්් දර්ඛා ව නිධථචි නි්ා ස ඒ නි්ා ද් ණදට් ංන ා වප ෙැන් නිවැණදි ද ණා ගැනීම ටණන්න පුළුවන්ටම ් තිදබනවා ස දම ා ටෙ, දම ද ් ්ති ා ්දත ණප බශදටා ද ා ් ටණපු, ණප වළ න ව ප ඇෙ ෙැමූ ්ට ද මධනා න ටහවුණ් ්ට නැ් ට ්න්නවා , ද් ණප දගා ඩ ගැනීම ්්බන්නද න් ටපයුු ටණන ව ද මධනා න ටහවුණ් ධදන් නැ් ද් ්න්නවා ිර ා ංන ා වප ද ණා ගන්න පුළුවන් නිවැණදි දබ්් දර්ඛා ව් ෙැන් තිදබනවා ස ඒ නි්ා ඒදගා ව න් ්ටු වු ා ිර න්දන් ධනප ්ට් දනා දවයිඩ්, ධනප බ කු් දනා දවයිඩ්ස

ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ඒ ධ ංනා ිකනතිවණ දතී ිරශවා , ව න්බුන් වින්ෂ්ඨදත ධදන් ටණ්ඩඩා ් ්්ට, ම බැශකු බැඳු්ටණ ද ා ණටම සි් ටළ ධ ් ්්ට, වශචා ටා ණයිඩ්න් ්්ට, ත්‍ර්ථ වා දින් ්්ට ්ටු දවන්දන් නැ ැ ිර ා ස ්ද ම ්ටු දවන්දන් නැ ැ ිර ා ඒදගා ව න් - ප්‍රනා න වින්ෂ්ඨ - දවනම දබ්ම ් ො දගන ම යිඩ් ංනා ිකනතිවණ ප ද්හු ්න්දන්ස නද්් ෙැන් ධනප නැ ැදිියිඩ්, ඒදගා ව න්ප ඒ දබී ම ් නැ ැ ිර න ටා ණ ස ධෙ ඒ සි ලුදෙනා ්ට ැනටප ්ටු දව ා ද් ආණ්ඩුවප ප්‍ර ා ණ ් ව ටණන්න ටපයුු ටණනවා ස ඒ නි්ා ඒදගා ව න්ප ිර න්න තිදබන්දන් ඇ් පම ද්ා රිම ම යිඩ් ිර න ්ටයිඩ්ස ඒ ධ ප ද්ා රිම ම යිඩ්ස ඒ නි්ා ටපඋ් ණ නැති දවන්දන් ආණ්ඩුවප දනා දවයිඩ්ස වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ් ිරශවා වා දඉ ටපඋ් ණ නැති දවන්දන් වින්ෂ්ඨ පම ම යිඩ්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, රැිර ා දෙන ්ට පිළිබහව් ්ුම ා නැ ැදිි ටළා ස විධථවවිෙයා ව ්දගන ග් උනා ිකනා රින් විික ප ධපි ෙන්නවා , රැිර ා පුණප්නා ු ැම ටා නරි්දේෙ ටම තිබුණු බවස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ආණ්ඩුව් විික ප ධපි ද් ණප භා ණ ගන්නදටා ප දවන ආණ්ඩු ණප භා ණ ග් විික ප දනා දවයිඩ්, ධනප ණප භා ණ ගන්න සි මන වුදණ්ඩස නි ව, දටා ළ විික ප තිබුණු දවන ආණ්ඩු ණප භා ණ ගනි මදි, නි ව නා ටින් දටා ළ නා පප ආණ්ඩුව ම ා ව දව මදි දම ා ට්ෙ වුදණ්ඩ? නැවති සි ලු න්ත්‍ර ඒ විික පම ක්‍රි ා ් ම ට වු ා ස ් ් දභෞතිට ්දිිරීම් සි මන වු ා න් ඒවා න ණ දව ා දනා දවයිඩ් ්දිරි ප ිදතස ඒටම ක්‍රි ා ් ම ට වු ා ස රැිර ා ්න්නා න්, ණා ංය න්ත්‍ර දත වැඩ ටළා න් ඒටම ක්‍රි ා ් ම ට දවමින් ම යිඩ් ්දිරි ප ිදතස නද්් ධපි ආණ්ඩු බ ගනි මදි ඒ සි ව න ණ දව ා තිබුදණ්ඩ; ණප බශදටා ද ා ් දව ා තිබුදණ්ඩස ිරසිම දභෞතිට ්දිිරීමම ් ද ඒ ිරසි දෙ ් සි් වුදණ්ඩ නැ ැස රැිර ා ව ප බහවා ගැනී් න ණ ටණ තිබුදණ්ඩස ්ද ම නව බම ට නැවති ණප ම යිඩ් ධපි භා ණ දගන ක්‍රම ා නුූල ව දියුණු ටණමින්, දගා ඩනඟමින් ්දිරි ප න්දන්ස ඒ වා දඉම ධවධය ා ව ම රැිර ා ව ප බහවා ගැනී් සි මන ටණමින් න්දන්ස

ඒ ධනුව ෙැන් ගුව වෘ් ති ප උනා ිකනා රින් බහවා ගැනීම ප ටපයුු ටණනවා ස ම ම ද් න විික ප, ද් ම ා ් ධව්ා න වනදටා ප ඒ විභා ගදත ප්‍රතිල ්නවා ස ධපි ිර ද්, ප්‍රවා න ්

1715 1716

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

නා ර්ිද්න්ුව

ම ා ම ා ර්ග ධම ා යා ශධ ිර ා ස ්ම ධම ා යා ශධදත ධවධය ා ව ධනුව රැිර ා ව ප බහවා ගන්නවා ස ද්ෞඛය ධම ා යා ශධද නු් රැිර ා විධා ප්‍රම ා ් ද් වනදටා ප ී ා තිදබනවා ස ඒ විික ප ්ෑම ධම ා යා ශධ ටම රැිර ා ධවධය ා ව ම බහවා ගැනී් සි මන ටණදගන නවා ස නද්් ෙැන් වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප ධම ටයිඩ්, ්ුම න් ා බ දත සිටි ී රැිර ා ්න්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර ා ස ඒටයිඩ් දම ද ම ආණ්ඩුදවන් ප්‍රධථන ටණන්දන්ස ්ුම න් ා දඉ ටා දතී වා දඉ ග ් ප ද්ඳුවා උ් න් සිිරයුරිටි, මිටි න් ට්ටව ිර ිර ා රැිර ා දෙන්න ඕනෑ දටදනකුප පුළුවන්, ඒදගා ව න්දඉ විික පස ධපි ්ද ම රැිර ා දෙන්දන් නැ ැස වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප් ධපි ධවනා ණ ටණ ිර න්දන්, ධපි ්ද ම රැිර ා දෙන ආණ්ඩුව් දනා දවයිඩ් ිර න ්ටයිඩ්ස රැිර ා ව් බා ගැනීම ප ටා ප ද ධයිඩ්තිවා සිටම ් තිදබනවා න්, ඒ ්ෑම දටදනකුපම ධො ළ රැිර ා ධව්ථ ා බා දෙමින් ම යිඩ් ආණ්ඩුව ටපයුු ටණමින් න්දන්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, වින්ෂ්ඨ ් විික ප ්වුන්ප ම න්දඉ වින්ෂ්ඨදත භූමිටා ව ගැන දවනම ම ් ටා බ න්න ඕනෑස ඒ ්හ ා ී ර්ඝ ටා ් ධනය න ට නිණ වන්න් සි මන වනවා ස දම ා ටෙ, ධනා ග දතී ී ර්ඝ ටා ලීනව් වින්ෂ්ඨදත ්න්න බ ා දනා දණා ් ු වන නි්ා ෙැන්ම ඒ පිළිබහව ටිට ටිට ධනය න ටණන්න ිර ා ් ම ම ්ුම න් ා ප ම ් ටණනවා ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම න්නා ණ් දර ක ආශ්‍රි ව වර්ග ිරද මීපණ ],000ටප ආ්න්න ප්‍රද මධ ් ආවණ වන විික ප ගදශෂ්ඨ ට ා න ණ් දවන් ටණ ා , ංා යන් ණ ද ව ් ගෑ්ථ ්ම ා ග් දව ධො ළ බ නත්‍ර බා ී ම ප ධො ළව ම යිඩ් ධෙ ද් ්ා ට්ඡා ව සි මන ටණන්දන්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, බ ධ්ති ණපටප දම ා න ණ් වැෙග් දවනවා ෙ ිර ා ධපි ෙන්නවා ස ්බුම ා ප ම ට ඇති, නව ි ටා දත ම ැෙ දනණදිග උ මග අ බ ධ්ති ධර්බුෙ ධව්ථ ා දශී වැඩි වධද න් ද් ණප ුළ බ ධ්ති පිළිබහව ්ා ට්ඡා වුණු බවස නද්් ධපි ආණ්ඩුව් විික ප ධදප් ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධන ුළ් නැ ැදිිව ේවා තිදබනවා , ධදප් ණදට් බ ධ්ති දගා ඩනඟා ගැනීම ප ධො ළව ටපයුු ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර ා ස ්ද ම ටපයුු ටණ මදි ම යිඩ් ධන් ර්ංා තිට වධද න් ම ැෙ දනණදිග ට ා නදත යුෙම ් ් ව ් ්්ට බ ධ්ති පිළිබහව ගැපලුවකු් ම ු දව ා තිදබන්දන්ස ඒ සි ලු ද මව වව ප ම ැදි ් වන ධ ණවා ණදතී ම යිඩ් ධපි ප්‍රතින් ති ් විික ප ද් ද මව ව ධනුගම න ටණමින් ද් විික ප ටපයුු ටණන්දන්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඒ වා දඉම ද් වනදටා ප ධපි විදධථෂ්ඨද න්ම පුනර්ංනනී බ ධ්ති ්ශවර්නන ිරීමම දටදණද්් ප්‍රද්ඛ ා ව් දෙන ටා වටවා නුවට ම යිඩ් ්න්දන්ස ඒ ධනුව ආණ්ඩුව් විික ප බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍ර ුළ ්ෑම ආටා ණ ිරන්ම ධනුගම න ටණන්න පුළුවන් නිසි ප්‍රතින් තිම ක්‍රි ා ම ා ර්ග භා වි ටණමින් ටපයුු ටණන ටා නරි්දේෙ ට ම යිඩ් ධපි ද් ්න්දන්ස ඒ නි්ා ද් ණදට් ව්ණප් ධණ නැණක ද මධනා න ටහවුව ව ප ධව්ථ ා ව්, ්ඩ් නැති බව ප්‍රටා ධ ප න් ටණමින්, ම ප ද් ධව්ථ ා ව ් ්ා ී ම ්්බන්නද න් ්බුම ා ප් ්ථුති නළ ටණමින් ම ා නි ඬ දවනවා , ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have eight minutes and the Floor is yours.

[ධසභා ස 4ස]0

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைாண்புைிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඛනිංද ව resources explore ිරීමම ්හ ා ධෙ ෙවද්ථ විවා ෙ ප දගනැ ව ා තිදබන ද් ක්‍රම දශෙ පිළිබහව ද්ින්ම ම ම ධෙ ්ථ ිරද්න ් ිර න්න ඕනෑස ගව ඇම තිුම ා ද් දව ා දශ ්භා දශ ්න්නවා ස ගව ධම ා යුම නි, ද් ද් ව ධව්ථ ා ව ද නළද්වැනි ණං දනා දවයිඩ් ද් ටා ර් භා ණ ටණන්න උ් ්ා ටණනස ම ම ද් න්දන් ඩ සි ද්ථනා නා ට ම ් ම ා දඉ ටා දත ්හ ා ද්පපු ණා ංය නා ට න් සි ලුදෙනා ම ඒ ්හ ා උ් ්ා ් ෙණා තිදබනවා ස ඒ ්්බන්නද න් උ් ්ා ෙැීමද්ී ප්‍රා ද ිටව ම ු වන ගැපලු විධා ප්‍රම ා ් තිදබනවා , ගව ධම ා යුම නිස ඒ resource ්ට ශටා දවන් වි ණ් drill ටණ ා ගන්න පුළුවන්ෙ, ව් ණපිරන් drill ටණ ා ගන්න පුළුවන්ෙ න්න පිළිබහව ්දිරි ධනා ග දතී ගැපලු ණා ශි ් ම ු දවන්න පුළුවන්ස ම ම ද් න විික ප, ණං ඒවා පිළිබහව නිසි ධනය න ් ටණ ා ම යිඩ් ඒ ටා ර් ආණ්භ ටණන්න ඕනෑස

ද් ්්බන්නද න් ගව ධම ා යුම ා දඉ ධවනා න ප ්ටම ්ට ටා ණ ් ද ා ද් ටණන්න ම ම ටැම තියිඩ්ස ගව ධම ා යුම නි, විදධථෂ්ඨද න්ම දම ම ටා ර් භා ණ ුළ ් ා ම විනිවිෙභා ව ් තිදබන්න ඕනෑස ඒ වා දඉම දම ම ටා ර් ිරීමද් ධණද්ක න්ම දම ම වැඩ ටපයු් ආණ්භ ටණන්න ඕනෑ ිර ා ම ම ් වලීම ් ටණනවා ස ම ම ද්ට ිර න්න ද ථුව ද්ටයිඩ්ස දම ා ටෙ, ්බුම ා ෙන්නවා , ද් ණප ුළ ilmenite, graphite වා දඉ minerals දවන්න පුළුවන්, ඒ resources ්්බන්නව් නව ි ටා දත සි් දව ා තිදබන්දන් දම ා ට්ෙ ිර ා ස ටවුව රි ආ න ් permit ්ට් බා ගන්නවා ; exploration licence ්ට් බා ගන්නවා ස ඊප නව ව ඒ exploration licence ්ට ධණදගන ිද් ව ා පිප ණප stock market ්ද් ෙම නවා ස Stock market ්ද් ෙම ා , ශටා ව ුළ mineral exploration ටණන්න ධනප licence ්ට් ්බ දව ා තිදබනවා ිර ා ඒ ණදට් stock market ්දටනු් ් වි ද ා ා ගන්නවා ස ් දටා ප ශටා ව ුළ ිරසිම ගදශෂ්ඨ ් දවන්දන් නැ ැස ඒට, ්ට ටා ණ ්ස

ගව ධම ා යුම නි, ඒ වා දඉම ම ම ෙන්නා විික ප ද්ට ටණන්න පුළුවන් companies ද ටදත තිදබන්දන් ිරද්න යිඩ්ස ්්දට Shell ආ න දවන්න පුළුවන් නැ් න් BP ආ න දවන්න පුළුවන් නැ් න් IOC දවන්න පුළුවන්ස Large-scale investments ටණන්න පුළුවන් ආ නව ප නම ් ද්ට ටණන්න ධව්ථ ා ව ්න්දනා ් ද ා හයිඩ්ස දම ා ටෙ, ්ද ම නැති වුද ා ් ධදප් exploration fee ්ට - ගා ්ථුව - ්ෂ්ඨ දෙට්, ෙ ්, වි්ථ්්, ති ් වා දඉ දනා ඩි ප්‍රම ා ් දව්ච ගම න් දනා ඩි company ්ට් ඇවි ව ා ඒ ද්ෙ දගවනවා ස ්ද ම ද්ෙ ව දගව ා licence ්ට ගන්නවා ස ඒදගා ව න්ප ් ැනින් ් ා ප ඒට explore ටණන්න ිරසිම ා ්ෂ්ඨක ට ෙැනුම කු් නැ ැ, financial capacity ්ටකු් නැ ැස ්බුම ා ධෙ ්දිරින් ටණ තිදබන ද් නිද ගව රි පම දම න්න ද් ද් ද මව ව ටණන්න ිර ා , specifically ිර ා නැ ැස ඒට ටැබනට් ම ණ්ඩඩ ද න් ටණනවා ිර නවා ස ම ම ් ව ා සිටිනවා , දම ද ම දෙ ් ටණනදටා ප RM Parks රි, ඒ වා දඉ ද ා කු ආ නව ප ඒ ධව්ථ ා ව බා දෙන්න ිර ා ස ්ද ම ද ා කු ආ නව ප ද් ධව්ථ ා ව බා ්න්දනා ් ම ම ද් න විික ප ඒට ප්‍රා ද ිටව ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්න පුළුවන් දවයිඩ්ස

ඒ වා දඉම ම න්නා ණම ප්‍රද මධදත ඒ ටපයු් ටණන නි්ා නා රි්රිට ධනය න ් රි ා ටා ණද න් ටණන්න ඕනෑස දම ා ටෙ, ෙැනපම ් wind power වයා නෘති ්්බන්නද න් ම න්නා ණම

1717 1718

[ගව නනුෂ්ඨථට ණශගනා ් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ප්‍රද මධදත ටළ නා රි්රිට ධනය න ්්බන්නද න් ගැපලු ණා ශි ් තිදබනවා ස

ඊළඟප, ධෙ උෙෑ්න ගව විද මධ ටපයුු ධම ා යුම ා සි් ටළ ප්‍රටා ධ පිළිබහව් ම ම ් ධෙ ්් ිර න්න ඕනෑස දම ා ටෙ, ද් ගැපලුව ්්බන්නද න් ම ම ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් ප්‍රධථන ් භා ණ ්න්නා ස ්ම ප්‍රධථන ප ගව ධම ා යුම ා ධෙ ෙවද්ථ පිළිුව ්න්නු නි්ා ්ම ප්‍රධථන ්දිරින් ටණන්න බැ ැස ඒ නි්ා ්ම ප්‍රධථන reject ටණ ා තිදබනවා ිර ා මීප ්ථව වන දම ා ද ා ටප දනණ ම ප ෙැනගන්න ැබු ා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ම භා ණ ්න්නු ්ථ ා වණ නිද ග ]7ස] පද් ප්‍රධථනදත ්හ න් ් ් ප්‍රධථනව ප ඍජු පිළිුව ම ම බ ා දනා දණා ් ු වු ා ස නද්් ඒ ඍජු පිළිුව ධෙ ඇම තිුම ා දඉ පිළිුණ ුළින් ැබුදණ්ඩ නැ ැස ්ම නි්ා ඒ ප්‍රධථන ිරද්න ් ම ම ද් ධව්ථ ා දශී ්දිරින් ටණන්න ටැම තියිඩ්ස දටද්ථ දව ් , ටින් ධපි accountability නැ් ද න් ප්‍රධථන ටළා ප, ධදප් න්ෂ්ඨදත ් ධදප් ්ථ ා වණ වන්දන් සිවණා ්ා ධදන ංන් ිර න ව ා ව දටා ද ා ම රි දදුලණා ගන්න ඕනෑ ිර න ්ටයිඩ්ස ්හු දදුලණා ගන්න ටණන්න ධවධය වැඩ පිළිදවදළථී ් ශදගයිඩ් මිළථ ධණව ට්චි න්ෂ්ඨදත ් ද ග ්්ූර් ද න්ම තිදබනවා ස

ඒ වා දඉම , ්බුම ා දඉ නා ට් වද න් ්වුදි ණං ප ම ැදි ් ම ් ටණන්න ටමිුමව් වනවා ිර ා ් ්බුම ා ්හ න් ටළා ස ඇම තිුම ා ්හ න් ටළා , ආණ්ඩු න්ෂ්ඨ ් වින්ෂ්ඨ නිද ංන වන විික ප ඒ ටමිුමව පිද්ුමවනවා ිර ා ස ද් ්්බන්නද න් ්වුදි ණං ් ්්ට ්ා ට්ඡා ටණන්න න ද් ටමිුමවප ධදප් න්ෂ්ඨ - ් ශදගයිඩ් මිළථ ධණව ට්චි න්ෂ්ඨ - දවනුදවන් ධදප් ගව ට න්දිණන් දට ඩී්ථවණන් ම න්ීුම ා ව ඇුළ් ටණ ගන්න ිර ා ධපි ද ංනා ටණනවා ස වින්ෂ්ඨ දවනුදවන් ධදප් න්ෂ්ඨදත සිටින ධ්නා ණ දි්ථත්‍රි්ට නිද ංන ටණන ්ම ම න්ීුම ා ව ධපි ද් ටමිුමවප ්දිරින් ටණනවා ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධෙ ම ම භා ණ දෙන ෙ ප්‍රධථන ුළ ඍජුව ම ම පිළිුව බ ා දනා දණා ් ුදවන් ද්පපු ප්‍රධථන ුන් තිබු ා ස ඒ ප්‍රධථන ම යිඩ්, සිවණා ්ා ධදන ංන් ම ා දවනුදවන් ද් appeal ්ට ටණපු දින ටවො ෙ ිර න ්ටස ගව ධම ා යුම ා ධෙ උෙෑ්න ිරශවා , ්වුදි ණංද නු් appeal ්ට් ටළා , ධපි් appeal ්ට් ටළා ිර ා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ම ෙන්නා ද ා ණුව ධනුව, ශ්‍රී ශටා ණං ම ැදි ් දව ා Embassy ්ට ණ ා ටණපු ්ම appeal ්ට ටදළථ ්ැප් ැ්බර් ම ා ්දත 43, 16 ් 47 ිර න දිනව ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ද් ද්ෙ ව බැන්ද ම ධදග ්ථු ම ා ්දත 4]වැනි ො ස ධෙ ගව ඇම තිුම ා ිරශවා , ඒ දගවපු ද්ෙ ව ්්දටා ම බා දෙනවා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ටණන්න තිබුදණ්ඩ ද්ටයිඩ්ස ඒ ද්ෙ ව ් ව න්දන් නැතිව ්න්න ්ටයිඩ් ටණන්න තිබුදණ්ඩස ව පි ව ්ෂ්ඨ 48ට ද්ෙ ණංද න් දගව ා ද් appeal ්ට ටණ ා තිබු ා න් ධපි ද් විික ප ධෙ ප්‍රධථන ධ න්දන් නැ ැස ධපි ද් accountability නැ් ද න් ප්‍රධථන ධ න්දන් ද්වා ඇසි යුු ප්‍රධථන නි්ා යිඩ්ස ද් ප්‍රධථන ධපි ධ න්දන් ද මධනා න වා සි බා ගන්න දනා දවයිඩ්ස මින් ්දිරි ප ශ්‍රී ා ශිරට න්ප දම වැනි සි් ම ් සි් දනා වි යුු නි්ා යිඩ් ධපි දම වැනි ප්‍රධථන ධ න්දන්ස ධදග ්ථු ම ා ්දත 4]වැනි ො ද්ෙ ව දගව ා තිදබනවා ස ඒ ව ා දඉ නවුද ව ටට්ටි Embassy ්ට් ්්ට ට ා ටණන්න උ් ්ා ටළා ස ඒ වා දඉම ටවුෙ lawyer, දම ා ට්ෙ ද්ද් ගන්න angle ්ට ිර ා ධ ා ් , ඒ ිරසිම දෙ ටප ්ැප් ැ්බර් 47වැනි ො දම ා හුප ම ණ ෙණ්ඩඩන නි ම වනුව ද් ආණ්ඩුදවන් ්වුන්ප ිරසිම පිළිුණ් බා ී ා නැ ැස ඇම තිුම ා ධෙ ිර නවා , ධපි සි ලු ද ම ටළා ිර ා ස

Lawyers ා පිළිබහව් ට ා ටළා ස ඒ ණදට් සිටින ් ා ් ළ දනදළථ ්න්න lawyers ා ම යිඩ් hire ටදළථ ිර ා ් ිරශවා ස Lawyers ා hire ටළා ිර ා ිරශවා ප, ටවුෙ ඒ lawyers ා

ිර ා ඇහුවා ප ඒ ගැන දම ා කු් ිරශදශ නැ ැස ඒ නවුද ව ධ දගන් ් වි ග් ා ප ඒ lawyer ටවුෙ ිර ා ධව්ා න දවනට් ිරශදශ නැ ැස ම න්දඉ නවුද ව ඥා තිද ් දවනුදවන් ම න් ද්ෙ ව දගව ා lawyer දටදන් ් ව නදටා ප, lawyer ටවුෙ ිර ා ධන්තිම ෙව් දවනට් - ්ැප් ැ්බර් 47වැනි ො දවනට් - ිර ා නැ ැස ඒ නවු ද ව ටට්ටි දච ෙනා ටණනවා , appeal ්ට ො පු lawyer දනා දවයිඩ් ිද් ව ා තිදබන්දන් ිර ා ස ම ම ද් න විික ප, junior counsel දටදන් වන්න ඇතිස ඒ උ්ා විදත ද්පපු සිවණා ්ා ධදන ංන්දඉ ඥා ති ්ද ෙණද ් ිර නවා , ශටා දශ ණංද න් ්දිරින් ටණපු appeal ්ට ධ න්නව් ධව්ථ ා ව් ්න්දන් නැ ැ ිර ා ස ඊප දනණ ධව්ථ ා වට ඒ ණංද න් appeal ්ට් ො ා තිදබනවා , ද්ටප ධභි ා චනා ව් ො ා තිදබනවා ිර ා ම යිඩ් ධෙ ගව ඇම තිුම ා ිරශදශස ් දටා ප ද්ෙ ව බා දගන් ්ැප් ැ්බර් 49, 17 දවනට් appeal ්ට ෙැ්ද් නැ් ද් ඇයිඩ්? ද් ප්‍රධථනව ප පිළිුව ධපි ඒ නවුද ව උෙවි ප බා දෙන්න ඕනෑස

ම ම ිර න්දන් ද්ටයිඩ්ස ධපි ඒ ප්‍රධථනව ප පිළිුව බා ගන්නවා ප වඩා ධෙ ධනප තිදබන ප්‍රනා නම නණම ා ර් ම යිඩ්, ධදප් තිදබන objective ්ට ම යිඩ් සිවණා ්ා ධදන ංන්ව දදුලණා ගන්න ්ටස ද් පිළිබහව ගව ංනා ිකනතිුම ා ද් දව ා ට ා ටණන්න ධනප ධව්ථ ා ව් දෙන්න ිර ා ධපි ් වලීම ් ටණනවා ස ඒ වා දඉම , ද් පිළිබහව ්න්දි ා නු ණංදත ම ැදි ් ම ්්බන්නද නු් ධදප් න්ෂ්ඨද න් ධවධය ටපයුු ටණනවා ස ඒ වා දඉම , ධනප තිදබන ධදනකු් ණා ංය ා න්ත්‍රිට ්්බන්න ා ණ ා ් ඒ ටපයුු සි් ටණන්න උ් ්ා ටණනවා ස ධදප් ඩ ්ථදන ණා දශ ්න්න දනා ද කු් ටණ්ඩඩා ් නවා ද් වනවිප් ම න්ප ඒ දවනුදවන් ගන්න පුළුවන් සි ලුම උ් ්ා න් ගනිමින් ්න්නවා ස

சிவராசா அபனாஜன் அவர்ககைக் காப்பாற்றுவதுதான் எங்களுகடய இலக்பக தவிர, அவருக்குப் பாதகைான எதகனயும் நாங்கள் தசய்ய முற்படவில்கல. ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்கள் நியைிப்பதாகச் தசால்லப்படும் சவூதி அபரபியாவுக்குச் தசல்லும் குழுவில், இலங்ககத் தைிழரசுக் கட்சி சார்பில் எங்களுகடய அம்பாகற ைாவட்டப் பாராளுைன்ற உறுப்பினரான தகௌரவ கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன் அவர்ககை உள்வாங்குைாறு நாங்கள் பகாாிக்கக முன்கவக்கின்பறாம். நாங்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தைாகக் பகள்வி எழுப்புவது, இவ்வாறு இன்தனாருவருக்கு நடக்கக் கூடாது என்பதற்காக ைட்டுபை தவிர, அபனாஜன் அவர்களுக்கு நடந்த விடயம் ததாடர்பில் அரசாங்கத்கதக் குற்றம்சுைத்தி கஷ்டப்படுத்த பவண்டும் என்பதற்காக அல்ல. அபனாஜனின் குடும்பத்தினாிடைிருந்து காகசப் தபற்றபபாதிலும், சாியான திகதியில் appealஐச் தசய்யவில்கல என்பதுதான் எங்களுகடய குற்றச்சாட்டு! எது எப்படி இருந்தபபாதிலும், இலங்ககத் தைிழரசுக் கட்சியினராகிய எங்களுக்கு இருக்கும் இராஜதந்திர ததாடர்புககைப் பயன்படுத்தி சபகாதரர் அபனாஜனின் விடுதகலக்காக நாங்கள் தசயற்படுபவாம். ஆறு தைிழ் பபசும் கட்சிகள் ைற்றும் தைிழ் பபசும் ைக்களுகடய அரசியல் பபரகவ சார்பாக நாங்கள் ஒன்றாகச் பசர்ந்து சில விடயங்ககைச் தசய்து தகாண்டு இருக்கின்பறாம். அது சம்பந்தைாகவும் எதிர்காலத்தில் உங்களுக்குத் ததாியவரும்.

ධව්ා න වධද න් ම ම ද් ටා ණ ් ිර න්න ඕනෑස ධෙ ෙවද්ථී විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්බන්නද න් ් Anti-Corruption (Amendment) Bill ්ට ්්බන්නද න් Supreme Court Determinations ැබු ා ස ආණ්ඩුවප ම ම ද් ටා ණ ිර න්න ටැම තියිඩ්ස විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දම ම නා ර්ිද්න්ුව ුළ

1719 1720

නා ර්ිද්න්ුව

්්ම දවයිඩ්ස ුදනන් දෙට් ්බුම න් ා ප තිදබනවා ස ංනම විචා ණ ් ් ව ා නැ ැස ධදප් න්ෂ්ඨද න් ිරශවා , ංනම විචා ණ ් තිබු ා න් ද ා හයිඩ් ිර ා ස ැබැයිඩ් ම ට ති ා ගන්න, විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්ම ිරීමම ධව්ා න දනා දවයිඩ්ස ඒට ම යිඩ් ආණ්භ ස ්බුම න් ා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්ම ටණ ගනීවිස ් ැනින් ් ා ප ගන්නා ක්‍රි ා ම ා ර්ග,-

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්තතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා (ைாண்புைிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Hon. Deputy Speaker.

නව ි ණං න්දඉ තිබුණු උො ණ ද ා හප බ ා , ද් ්දිරි ගම න න්න ිර ා ම ම ද ංනා ටණනවා ස ඒ වා දඉම , ධපි ්ුුම වන ටා ණ කු් තිදබනවා ස Anti-Corruption (Amendment) Bill ්ට challenge ටණපු ඒ ටණ්ඩඩා ම නි්ා , ් වයව්ථ ා වප නප ැනියිඩ්, ්ද් Clause 17 ධනුව, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionද් DGප නැමික ව ් ම certificate ්ට් ී ා පු මග ද ්ව රිම ා න් ස භා ණදත බා ගන්න පුළුවන්, ඇන බා ී ම "exceptional circumstances" ම ිර න ්ට වි ණ් Referendum ්ට් නැතිව pass ටණන්න බැ ැ ිර න රණන්්ව් ධෙ ැබී තිදබනවා ස ඒ ුළින් ධිකටණ දත ්ථවා ධීනභා ව පිළිබහව ධනප නැ ැදිි දවනවා ස ඒ නි්ා ධපි ඒ දරථෂ්ඨථධා ිකටණ රණන්්වප ගව ටණනවා ස ැබැයිඩ්, ආණ්ඩුව ද් ්්ම ටණගන්න නීති මින් ්දිරි ප භා වි ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර න ්ට පිළිබහව ධපි් ් ා ඕනෑටමින් බ ා දගන ්න්නවා ිර න ්ට ම ම ද් ධව්ථ ා දශී ිර නවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha. You have nine minutes.

[ධසභා ස 4ස]]

ගරු ශයීයාන්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහ මහතා (ைாண்புைிகு ஷாந்த பத்ை குைார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධෙ ]0]9 ්ැප් ැ්බර් ]]වන ො ස මීප ධවුව ් දෙටටප ටින්, ඒ ිර න්දන් ]0]] ්ැප් ැ්බර් ]4 ් ]] ිර න දින න් ම ප ද් දව ා දශ ම ් දවනවා ස සිශ , දෙම ළ, ද්්ථි්, බර්ගර්, ම ැද ව ිර න ධදප් ණදට් ංන ා ව ද් ණප විප් ද ් දවන්ථ ටණන්න ඒ ඓති ා සිට රණන්්ව ග් ද් මීප ව්ණ ]ටප ටින් ධෙ වා දඉ දිනප දනණ දිනදතයිඩ්ස ණ් නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත ම න්ීවණ කු විික ප ම ප ආඩ්බණ ් ෙැදනනවා ස ]0]] ්ැප් ැ්බර් ම ා ්දත ]4වැනි ො රි පම ණා ී 44ස ]ප නළද් ඡන්ෙ ප්‍රතිල විික ප ැනැ ව ඡන්ෙ ප්‍රතිල නිදශෙන දවනවා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, දම ා ට්ෙ ඒ ප්‍රතිල ? ඒ ප්‍රතිල ම යිඩ් ද් ණදට් සි ව්ථ ග න්, ෙධට ග න් ධදප් ණදට් සිශ , දෙම ළ, ද්්ථි්,

බර්ගර්, ම ැද ව ිර න ංන ා ව බ ා දනා දණා ් ු දව්ච ප්‍රතිල ස ණ් නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත ැනැ ව ඡන්ෙ ප්‍රතිල බැලුවා ම ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ම ැතිුම ා ප ඡන්ෙ 4],483යිඩ්, ඒට සි ප 90ස8 ්ස ණනි ව වික්‍රම සිශ ම ැතිුම ා ප ඡන්ෙ 9,9]4යිඩ්, ඒට සි ප ]4ස09යිඩ්ස ම ප දනණ ට ා ටණපු ්ජි් දේම ො ් වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප ඡන්ෙ ],973යිඩ්, ඒට සි ප 4]ස8]යිඩ්ස ඒට ම යිඩ් ]0]] ්ැප් ැ්බර් ]4වැනි ො ණා ී 44ස ]ප නිදශෙන දව්ච නළද් ඡන්ෙ ප්‍රතිල ස ධෙ වැනි දිනට ම යිඩ් ්ො - ]0]] ්ැප් ැ්බර් ]]වන ො - ්ම ්ථ ංන ා වප නිදශෙන ටදළථ, ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා ද් ණදට් විනා ට ංනා ිකනතිවණ ා විික ප ණදට් ්ා තිධ බහු ණ ංන ා ව රණන්් ටළ බවස ඒ ඓති ා සිට දින ධෙවන් දින ්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ප ම ් දවනවා මීප ්ති දෙටටප වා දඉ දනණ ධන ධ රින් විද දව්ච ඒ ධග්‍රග ය ට ා ටා රිනි , නන්ො ම ා නී ම ැතිනි දඉ "නවන" ී ප්‍ර්ශගදතී ්දිරින් දව්ච ී ට දටා ප්්ස ඒ ම යිඩ්, "ටවො ්් ෙ ධනදඉ ්් දන ා ද - ිම නප ද ව දෙන ුුවනුග ුණා ද - ධන ්ම බම ට ණහවන ද්ා ද ා යුණා ද - ණදංටැයිඩ් ධනප දනා සිද න ම ණංා ද " ිර න දටා ප්ස ද් ී දත ිර ැදවන්දන් ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා ගැනයිඩ් ිර ා ම ප ම ැවි ම ැ දනදනනවා ස ඒ ධන් ිරසිව් නි්ා දනා දවයිඩ්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස ධපි ෙැ්ටා , ධණ ෙළො දනණ ැදර් ධවුව ් 9]් ඒ ද්ථවා ව ටණපු ආෙණණී නර් න ශි වපි ා ප ්්ම ා න දෙනදටා ප ගව ංනා ිකනති ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා ්හුදඉ ධ ධණදගන ධ ්ථනර්ධ ටණ ා , ඒ ටණගැප ්ථනර්ධ ටණ මී , "ධදන්, ම දඉ පුද් " ිර න වචන ්හුදගන් ිර ැදවනවා ස ධන්න, ණදංටැයිඩ් ධනප දනා සිද න ම ණංා ද ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඊදත දනදර්ො ධනුණා නපුණදතී ධ්ම ා දටදන්, "ම දඉ පු ා වදඉම යිඩ්" ිර ිර ා ංනා ිකනතිුම ා දඉ ධ ධ ව ා දගන ද් වි ් ගන්නවා ධපි ෙැ්ටා ස

දම ා ට්ෙ, ද් දවන්දන්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි? ද් ණදට් ්ා තිධ බහු ණ ් ංන ා ව සි ව්ථ ග න් ප්‍රා ර් නා ටදළථ ් ද ම දනා දවයිඩ්ෙ? ්න්න ඕටයිඩ්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස දටදන් "ධයිඩ් ා " ිර නවා , දටදන් "්ද ෙණ ා " ිර නවා , දටදන් "ම වි" ිර නවා , දටදන් "ම දඉ පු ා වා දඉ" ිර නවා , දටදන් "ම දඉ පුද් " ිර නවා ස ද්, ධපි නැතූ දවන්ස ඒටම ඇති දන්', දෙයිඩ් ා ද්්ව වදන්! ඒටම ඇතිස දනණ ද්පපු ංනා ිකනතිවව දටා ද ා ම ෙ? ගව ටෑ ව ම දි වු ා ස ් දටා ප "ධතිගව " ෙැ්ම ා ස ඒට් ම දි වු ා , ඊප න්ථද්ථ "ශ්‍රීම ් " ෙැ්ම ා ස ්ද ම ො දගන ද්පපු ්ට ම යිඩ් ද් දවන්ථ දව ා තිදබන්දන්ස ෙැන් නම ිර නවා , "්ද ෙණ ා " ිර නවා , "ම වි" ිර නවා , "ධයිඩ් ා " ිර නවා , "පු ා " ිර නවා ස ඒට ම යිඩ් නන්ො ම ා නී න් ්ො ගැයුදශ, "ණදංටැයිඩ් ධපිප දනා සිද න ම ණංා ද " ිර ා ස ෙැන් ම ණංා ද ද ් ධනුණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා න් දව ා ්න්නවා ස ෙැන් වින්ෂ්ඨ ධ දහ නා නඟනවා ස

ෙැන් ්වුන්ම ිර නවා , "ධපි දටා දට්ප නැඉදඉ නැ ැ" ිර ා ස ද්, ්වුන් ිර න්දන්ස වින්ෂ්ඨදත ම න්ී දටදන් ිරශදශස ම ම ්ුම ා දඉ නම ිර න්දන් නැ ැස ්ුම ා ිර නවා , දටා දට්ප නඟින්දන් නැ ැයිඩ්ලුස ැබැයිඩ්, ධපි න් ෙැ්ටා ධණ ගශවුණප ග දගන ්න ධ්තිම ් නැති, දිණ්ච දටා ප ට - ් තිටයිඩ්, ඕට ගශවුදර් සී සී ටඩ නවා ස ් දටා දප් නැති දවනවා - ැදම ම නැඟ ා ්න්නවා ස ් ැම දටනා ම නැඟ ා , නැ ැයිඩ් ිරශවා පස ්ට නැ් ිරන් ්්දටදන් ද ංනා ටණනවා , ද ා ව ්ටු දවන්න ඕනෑ, ම ශදටා ව ටා ණද ්ටු දවන්න ඕනෑ, ත්‍ර්ථ වා ී න් ්ටු දවන්න ඕනෑ ිර ා ස ෙැන් න්

1721 1722

ීගව ෂ්ඨා ්ිර න් ණා ංපු් තිණන් ණා ්ම ා ක ්ට් ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

්ටු දව ා තිදබන්දන්ස ධි, දටා ටි ්්දට ම ්ටු දව ා ස ංා තිවා ී න් ්ටු දවන්න ඕනෑලුස ආග්වා ී න් ්ටු දවන්න ඕනෑලුස ්ද ම ිර නවා ස ැදම ම ිර නවා ස ෙැන් රෑප රෑප ැන් ැන්ව ්ටු දව ා ්න්නවා ස ධපි බ ද්, දම ා ටෙ දවන්දන් ිර ා ස ් දිණ්ච දටා ප ග්ා දගන නවා ස ඒට දටා ්චණෙ ිර ා ධපි ෙැ්ටා දන්ස

ංනා ිකනතිුම ා ව්ණ දෙට් ි ැනී ණදට් ංන ා ව ්්ට ද් ට න්ෙණ රි ප නැ ැදිි ටණ ගන්න ංන ා ව ද් දවන්න නවා ස ඒ ංන ද්ව ආණ්භ ටළා , ටළු ණ දි්ථත්‍රි්ටදත බු ් සිශ ් දදුලව වින්ස ඒ වා දඉම දනා දළා න්නව දවදි, ධනුණා නපුණද දි ංන ා ව ද් වු ා ස දනදර්ො ම ා ණ, ධකුරැ්ථද්ථදි, වැිගම ී ංන ා ව ද් වු ා ස ධදන ණා වැ්ථද්ථ ද මි ද මී, ්ම ණ දව ා වප කුඩ ්ව් නැතිවයිඩ් ංන ා ව සිටිදතස ද් විික ප ේ ෙ ්ථ ග නින් ංන ා ව පිීම ්තිීම න්දන් ඇයිඩ්? දවන දම ා නව් නි්ා දනා දවයිඩ්; ධපි ෙන්නවා , ්ති ා ්දත ආණ්ඩුව් න් දව ා ව්ණ්, දෙට් නදටා ප ංන ා ව ක්‍රම ක්‍රම ද න් ඈ් දවන බවස ැබැයිඩ්, ද් ආණ්ඩුවප ්ද ම නැ ැස ]0]] ්ැප් ැ්බර් ]4වන ො ධනුණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා ප ඡන්ෙ දනා ී පු මිනි්ථව නවා ංන ගශගා ව් විික ප ම ැදි ් දවමින් ්ුම ා ව බ න්න, ්ුම ා දඉ ට ා ධ න්න දනා ණ ටනවා ධපිප ෙිරන්න තිදබනවා ස

ධපි බ ද්, ද් ධවුව ් දෙටප දම නවා ෙ දටරි ා තිදබන්දන් ිර ා ස වින්ෂ්ඨදත ධ දහ නා ව බ න්නස ්්දට පම ටින් වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප උ් ණ ් දෙන්න ඕනෑස ්ුම ා ිර නවා ද මධනා න ධලුදග ව වන් පිළිබහ ට ා ව්ස ම ම ද් න විික ප, ද් ම ් වුදණ්ඩ ්ුම ා දඉ පි ා න්දඉ ට න්ෙණ ස ණ සිශ දේම ො ් ම ් ම ා දඉ ටා දත -4]88 ා 4]8] ටා දත- න් න් ණව දනා ද ් ආටා ණද න් ධලුදග ව දව් ගැන ිරශවා ස ඒ ිරශදශ දවන ටවුව ව් ගැන දනා දවයිඩ්, ධණ පු ා ද දඉ පි ා ද ගැනස ණ සිශ දේම ො ් ා , ණන්ංන් විදජ්ණ් න ා ගැන ම යිඩ් ිරශදශස ධපිප ම ටයිඩ්, 4]88, 4]8] ටා දත ප ර් ්ෑ ව ව උඩින් නැන නැන ිදතස ව ව ක ද නර්ම චක්‍රදත ග ා ඝා න ටදළථස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඊළඟප උනා ිකනා රින්ප රැිර ා බා ී ම ගැන ට ා ටළා ස ධපි ්ුම ා ප ිර නවා , දටා ප ටි්ම ් - short ්ට් - ඇහ ා , ණවි සි ෙ ා ග ් පප දව ා "උ් න් සිිරයුරිටි, මිටි න් ට්ටව " ිර ා , ධපි රැිර ා දෙන්දන් නැ ැයිඩ් ිර න ්ටස ඒ වා දඉම ගව වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ප ධපි ද් ටා ණ ධවනා ණ ටණනවා ස ඒ ටා දත ්ුම ා ද්පපු ්ශ්ථටෘතිට ටපයුු පිළිබහ ධම ා යා ශධද න් රැිර ා 4,04]් ්න්නා ස ඒ රැිර ා ව ප දම ා ටෙ වු දණ්ඩ ිර ා දනා සඩ් ද ා ා බ න්නස දග ධා භ ම ් ම ා දඉ ආණ්ඩුව ටා දත ඒටප දම ා ටෙ වුදණ්ඩ ිර ා දනා සඩ් ද ා ා බ ා ධපිප ිර න්නස ඒට වඩා ද ා හයිඩ්ස

්ට නැ් ිරන් ධවුව ් දෙට් දනා දවයිඩ්, ධවුව මේ න්න ටින් ධදප් ණදට් ආර්ිටදත ැම ්දෂ්ඨථත්‍ර ්ම නඟා සිදපශවා , ගව ංනා ිකනති ගව ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා දනෞ මගිටව ම ැදි ් දවමින්ස ්ුම ා දඉ ො ට් ව ධතිවිධා යිඩ්ස ්ද ම ටණ ා ආර්ිට ධ්තිම ් ටණ ා තිදබනවා ස ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ඒට ධපි දනා දවයිඩ්, ද ටදත ැම ණප්ම ිර නවා ස දෙන ණපව ව ිර නවා ස ද ට බැශකුව ිර නවා ස IMF ්ට ිර නවා ස සි ලු ංා යන් ණ ්ශවිනා න ිර නවා , ධභයන් ණ, බා ද්ණ ඕනෑම ට්නන ටප ශ්‍රී ශටා වප ෙැන් ්දණා ් ු දෙන්න පුළුවන් ිර ා ස ඒ ැනප දගනා වා ස ඒට ුළ ධනයා නන ඇුදළථ බණන ළ දවන්ථට් ටණමින් ්න්නවා ස ළද්න්ප ධනයා නන ්හ ා දනා ් න් ගන්න ව පි ව 9,000්

දෙනවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්, ්න් ු කුට්පම ගන්න ව පි ව ,000් දෙනවා ස ඒ වි ණ් ෙ දනා දවයිඩ්ස විධථවවිෙයා ශිෂ්ඨය න්දඉ ම ා සිට ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව ී ම නා ව ව පි ව 40,000 ේවා , ධව්ථ ා දෙටටී ව පි ව 3,000ිරන් වැඩි ටළා ස ඒ වා දඉම , විෙයා පීඨවධ ශිෂ්ඨය න්දඉ ී ම නා ව වැඩි ටළා ස ඒ ආදි වධද න් ධපි ධනයා නන ්දෂ්ඨථත්‍ර දවනුදවන් දගා ඩ් ද මව ව ටණමින් ්න්නවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ්දි ිරීම් නව ා තිබුණු නා ් ව දගා ඩනැඟිිව ටපයුු සි ව ධව්න් ටණමින් ්න්නවා ස

ද්ෞඛය ්දෂ්ඨථත්‍රදත් ්ද ම යිඩ්ස ් දටා ් ම වි ට ා ව් ිර න්දන් ආදණ ගයා ව ව ා ම නය්ථ ා න ගැන ට න්ෙණ නප වා දගනයිඩ්ස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු ශයීයාන්ත ප ම කුමාර සුබසිාංහ මහතා (ைாண்புைிகு ஷாந்த பத்ை குைார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ඒ ගැන ට ා ටණන්න ම ප දව ා ව නැ ැස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ]0]9 ධශට 04 ෙණන "ඛනිංද ව ්්න් ිවිව ම නිද ග" පිළිබහ වැෙග් ්ා ට්ඡා ව් ද් සි් වන්දන්ස ද් වා දඉ ආද ංන ටැහ ම ධතිධයිඩ්න් වැෙග් ස ් ධතිධයිඩ්න් වැෙග් වන්දන් ද්ටයිඩ්, ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස ද ට ් දවළා ග් යු මන ් ෙැන් තිදබනවා ස දබා ණ ද ව මි ෙවසින් ෙව් වැඩි දවනවා ස ද ටදත ධදන් ැම ණපටම ද ව මි වැඩි දව මදි ධපි ්ථ ා වණ මි ් නව් වා දගන නවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ධදප් ණදට් තිදබන දනෞ මගිට ්ම ා ග්, - Sinopec දවන්න පුළුවන්, IOC දවන්න පුළුවන් - මි වැඩි ටණන්න ් වලී් ටණ මී ධපි ංන ා ව ම ඒ සි ලු බ් නපවන්දන් නැුව ආණ්ඩුව් විික ප ් න ී ා ්ථ ා වණ මි ් නව් වා දගන නවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ධපි වි්ි නා රිදභ ිට න්ප් ් න බා ී ා තිදබනවා ස Units 480ප වැඩිද න් නා වි්චි ටණන නා රිදභ ිට න්ප වි ණයිඩ් වි්ි බ වැඩි වුදණ්ඩස ධදන් ධ ප ් න ී ා තිදබනවා , ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නිස ද්, ්වැනි ආණ්ඩුව්ස ඒ නි්ා ම යිඩ් වින්ෂ්ඨ ප ද් විික ප ධදහ නා නඟන්න සි මන දව ා තිදබන්දන්ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ධව්ා න වධද න් ම ම ිර න්දන් දම යිඩ්ස ධපි ෙිරනවා , ධදප් ණප නවද් දිධා වටප ගම න් ටණන ආටා ණ ්ස ඒ ්හ ා ගව ංනා ිකනති ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා ඇුළු ධදප් ආණ්ඩුව ටපයුු ටණමින් ්න්නවා ස රි පම මීප ධවුව ් දෙටටප ටින් ණදට් ංන ා ව ග් ු රණන්්ව නිවැරැදියිඩ් ිර මින්, ඒ නිවැරැදිභා ව ්ප්පු ටණමින්, ්නා ටණමින් ධපි ්දිරි ප නවා ස ඒ පිළිබහව බ ා දනා දණා ් ු ් ග ව ්න්න ිර න ධෙ ් ප්‍රටා ධ ටණමින් ම දඉ ට ා ව ධව්න් ටණනවා ස

ගව නිද ංය ට ා නා ටුම නි, ම ප ටා බා ්න්නා ප ්බුම ා ප ්ථුතියිඩ්ස

ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have 11 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

1723 1724

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු අනුර කරුණාතිලක මහතා ංවරාය සහ සිවිල් ගුවන් වසනවා අමාත‍ සහ බලශයීයක්ති අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைான பசகவகள் அகைச்சரும் வலுசக்தி அகைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිවයෝජ‍ කගානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්, ගරු ංමහාචාර්යප වසනන නානායක්කාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, ைாண்புைிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[ධසභා ස 4ස]0

ගරු චාමර සම්පත්ත දසනායක මහතා (ைாண்புைிகு சாைர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ෙැන් ්හන් දව ා ව ග න ටණන්නස දම ා ටෙ, ම දඉ දව ා දවන් විනා ඩි ට ටා ් ටැපි ා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ප දනණ ට ා ටළ ම න්ීුම ා මීප ධවුව ් දෙටටප ටින් නැවැති ම ැතිවණ ට ප්‍රතිල ් ම ් ටළා ස මීප ධවුව ් දෙටටප ටින් ද් වා දඉ දව ා වට ම යිඩ් ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ම ැතිුම ා දෙවැනි ම නා න ් ග න් ටණදගන ණා ංිරි ම ැතිවණ ටා ර් ා ප න්න සූො න් වුදණ්ඩස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්ො මිනිව න්ප ද ා කු බ ා දනා දණා ් ුව් තිබු ා ස දම ා ටෙ, ප්‍රබ ද ුන්දෙදන් ංනා ිකනති ්පදන් ද්ටි ා ස ද්පපු ංනා ිකනතිවණද කුදඉ පුද ් ් ද්පපු ංනා ිකනතිවණද ් ්ුම ා ්ම ඟ ංනා ිකනතිවණ ්පදන් ද්ටි ා ස ්ො ධපි් ද්ුවා , ධදප් ම නු්ථ්ද ් ණං වු ා ිර ා ස ඒට ද් ණදට් මිනි්ථව ැදම ම පිළිග් ා ස ැබැයිඩ් මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, දම ුම න් ා බ ප ඇවි ව ා ෙැන් ධවුව ් දෙට් ග දව ා තිදබනවා ස ධවුව ් දෙට් ග වු ා ප නව ව ංනා ිකනතිුම ා ධකුරැ්ථද්ථ නැවැති රැ්ථ ම ප ම ා ෙ වර්ෂ්ඨා දශ ිද් ව ා දම ා නවා ෙ ඒ ිරශදශ? ද ව මි නා න ටණන ්ට ගැන ිරශවා ස ද ව මි නා න ටණන ්ට ංනා ිකනතිුම ා ප දටා ළෙ ්හන් ටණන්න පුළුවන් දෙ ්ස ඒට ටණන්න ම ෙ වැ්ථද්ථ කුඩ ් ළා දගන ධකුරැ්ථ්ප න්න ඕනෑෙ? ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප බක න්න ධකුරැ්ථ්ප න්න ඕනෑ නැ ැස ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප දටා ළෙ ්හන් බක න්නස දටා ළෙ ්හන් මීඩි ා ටැහව ා ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප බක න්නස ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප බක න්න ධකුරැ්ථ්ප නවා ; වැිගම ප නවා ; ධනුණා නපුණ ප නවා ; දනා දළා න්නව වප නවා ස ව ටට්ටි ් ්න්නවා , ධදන් ටට්ටි ප බක න්දන් නැතිව ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප වි ණ් බක නස

ංනා ිකනති දව ා ග වුදණ්ඩ වම ධවුව ් දෙටයිඩ්ස ම ම ෙන්දන් නැ ැ, ංනා ිකනතිුම ා ්්චණපම ද්හු ්ැණ ටණදගන ට ා ටණන්දන් ඇයිඩ් ිර ා ස ව ්ප යිඩ් ධප්නා ! ්ුම ා ප ද්නා දව ා දංා ිදත ්න්න ිර න්නස දවණද න්, දක්‍ර නද න්, ණ ා ධණදගන ට ා ටණන්දන් නැුව චූන් ්ද් ට ා ටණන්න ිර න්නස ද්හු ටළු ටණදගන, ො ඩි ො දගන ට ා ටණන්න වුවම නා ව් නැ ැස ්බුම න් ා ිර න විික ප ්ුම ා ප ව්

ධවුව ් ් ංනා ිකනතිටම තිදබනවා දන්ස ්ද ම න් දම ා ටපෙ දවණද න්, දක්‍ර නද න් ද්හු ටළු ටණ දගන ්න්දන්? ඒ ගැන් ද් දව ා දශ ිර න්න ඕනෑස

්ා ම ා නයද න් ම ම ට ා ටණන්දන් ද් ණදට් ප්‍රධථන ගැනයිඩ්; ද් ආණ්ඩුව ි්ථ් ා න ප්‍රධථන ගැනයිඩ්ස ධිකටණ ඇම තිුම ා ් ද් දව ා දශ ගව ්භා දශ ්න්න ්ට ද ා හයිඩ්ස ංනා ිකනතිුම ා ිර නවා , දනා ලීසිදත uniform ්ට දවන්ථ ටණනවා ිර ා ස 4]77ී දනා ලීසිදත දටා ප ටි්ම දිග ටි්ම ටණ ා ම යිඩ් ම ැතිනි නැණ්දණ්ඩස ්බුම න් ා ප ඒට ම ට ඇතිස ්ො දටා ප ටි්් දනා ලීසි 4]77ී දිග ටි්් දනා ලීසි ටළා ස දිග ටි්් දනා ලීසි ම යිඩ් වම ්න්දන්ස ෙැන් දනා ලීසිදත uniform ්ට දවන්ථ ටණන්න ෙනවා ස දනා ලීසිදත uniform ්ට දවන්ථ ටණන්න ටින් ටණන්න වැඩ තිදබනවා ස ම ා ්ට ටා ණ ් ිර න්න්ස ඒ, බණ්ඩඩා ණදව දනා ලීසිදත මූ ්ථ ා න දනා ි්ථ නීම්ෂ්ඨට - HQI - නුණ ්්බන්නවයිඩ්ස ද්ට ද මධනා න ධර්බුෙ ්ස ම ා ් ුනප 3දෙදන් වැඩ භා ණදගන තිදබනවා ස වම ්ථිණව ්් දටදන්ව් නැ ැ, බණ්ඩඩා ණදව මූ ්ථ ා න දනා ි්ථ නීම්ෂ්ඨට ැටි ප වැඩ භා ණග් ුස මූ ්ථ ා න දනා ි්ථ නීම්ෂ්ඨටවණ කු න් ටණ ගන්න බැරි ආණ්ඩුව්, ද්ටස ද ා හ දව ා වප දනා ලීසි භා ණ ඇම ති ද් දව ා දශ ්භා දශ නැ ැස

ඊළඟ ටා ණ , නැ දඟනද්ණ නළා ද් ආණ්ඩුටා ණුම ා දඉ දනෞ මගිට ද වට් ගැනයිඩ්ස නැ දඟනද්ණ නළා ද් ආණ්ඩුටා ණුම ා ද ා හයිඩ් ිර ා ැදම ම ිර නවා ස ැබැයිඩ්, ්ුම ා දඉ දනෞ මගිට ද වට් ටවුෙ? ටළම නා ටණ ද්ථවදත ද්පපු නි නා රිද ් ම යිඩ් ්ුම ා දඉ දනෞ මගිට ද වට් ටණ ා තිදබන්දන්ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ් ා ැදම පම බටට් ධදිනවා ස ් ා ප්‍රා ද මශී ්භා වට ද වට් දටදන්ස ් ා ප audit queries තිබු ා ; bribery දච ෙනා තිබු ා ස දගා ඩ් දූෂ්ඨ දච ෙනා තිදබන, ටළම නා ටණ ද්ථවදත දටදන් ඒ ආණ්ඩුටා ණුම ා දඉ දනෞ මගිට ද වට් ැටි ප ො දගන ්න්නවා ස ් ා නි ා වැි ප්‍රා ද මශී ්භා දශ වැඩ බ ා තිදබනවා ; ත්‍රිකු ා ම ම නගණ ්භා දශ් වැඩ බ ා තිදබනවා ස නද්් , ඒ ආණ්ඩුටා ණුම ා ද ා හ ම නු්ථ්ද ්ස ආණ්ඩුටා ණුම ා දනා දවයිඩ් ් ැන නා න ටණන්දන්ස නා න ටණන්දන් ධණ ිර පු ටළම නා ටණ ද්ථවදත ්න්න දනෞ මගිට ද වට්ස ධපි දම න්න ද්වා ගැන ිර න්න ඕනෑස ් දටා ප ආණ්ඩුදශ ධ රි ද්වා ගැන ද්ා ා බ ා ආණ්ඩුවප ඒ ගැන ිර ා විස ඒ නි්ා ද් ද මව ව ගැන් ද් දව ා දශී ිර න්න ඕනෑස

ඊළඟ ටා ණ ද්ටයිඩ්ස ංනා ිකනතිුම ා ිරශවා , විධථවවිෙයා 30් ෙනවා ිර ා ස ම ම ද් න්දන් නැ ැ, විධථවවිෙයා 30් ෙන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ස දම ා ටෙ, ංනා ිකනතිුම ා ඊළඟ නා ණ ංනා ිකනති දව ා ව් ඒට ටණන්න බැරි දවනවා ස ්ුම ා ද් ධවුව ් ]යිඩ් ව 3කු් ්්ට ධවුව ් 7් ද්ටි ් , ව ධවුව ් 4]් ද්ටි ් ද් ණදට් විධථවවිෙයා 30් ්ට නා ණප ෙන්න බැ ැස විධථවවිෙයා 30 ෙන්න ටින් ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව දෙන්නස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ණංණප විධථවවිෙයා දත ද්පපු දංයෂ්ඨථධ ම ා චා ර් වණද ් දන්ස ම දනා ළ ශිෂ්ඨයා නා ණ ම ා ් ]් arrears; ශිෂ්ඨයා නා ණ ම ා ් ]් arrears. විධථවවිෙයා 30 ෙන්න ටින් ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව ද්ෙ ව දගවන්න ිර න්නස ළම යිඩ්න්දඉ ශිෂ්ඨයා නා ණ දෙන්න ිර න්න, විධථවවිෙයා 30 ෙන්න ටින්ස ධදන්, වම ම දනා ළ දගව ා නැ ැස ්බුම ා ණංණප විධථවවිෙයා ද න් ධ ා බ න්නස වම ශිෂ්ඨයා නා ණ දගව ා නැ ැස ඒවා arrears. Arrears cover ටණ ා නැ ැස ඒට් ද් දව ා දශී ිර න්න ඕනෑස

ඊළඟ ටා ණ ද්ටයිඩ්ස ෙැන් ිර නවා දන්, මි ී ගන්නවා ිර ා ස ම දඉ ධ ව පු දි්ථත්‍රි්ට වන දම ා නණා ග ගැනයිඩ් ද් ිර න්දන්ස ම ම ැම ො ම ්න්දන් වැ ව වා ණ ා ස වැ ව වා දත

1725 1726

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

හනා නා ග ම යිඩ් දගා විද වැඩිද න්ම ්න්දන්ස වැ ව වා ආ්නදත - ප්‍රා ද මශී ද වට් දටා ට්ධා ්දත - දම ව 4් තිදබනවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒ දම ව 4ප දවන් ටණ ා තිදබන්දන් කී ෙ ෙන්නවා ෙ? ව පි ව මිි න 3යිඩ්ස ව පි ව මිි න 3ප ම ඤථදඤා ්ටා ව් ිරණන්න බැ ැ, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස මිි න 3ප ම ඤථදඤා ්ටා ව් ගන්න බැ ැස මිි න 3් දවන් ටණ ා තිදබනවා , ගන්න ිර ා ස ෙැන් ගන්න ්ට ප්‍රති්දෂ්ඨථන ටණනවා ස දම ා ටෙ, ව ළු නරිම ා දම ව ද්මිද ව පි ව 4]0ප ගන්දන් නැ ැ, බ යිඩ්ස ඒ ද්න්ො ෙැන් ඒට ධ්ා ර් ටයිඩ්ස දම ා ටෙ, වැ ව වා දත මිි න 3ප දටා ්චණ් ිරණන්නෙ? ්න්න ඕට ම යිඩ් වැ ව වා දත ් ් ව ස ඌව නළා ද් දම ා නණා ග දි්ථත්‍රි්ටදත වැ ව වා වි ණ් ධණදගනයිඩ් ම ම ට ා ටදළථස ්ද ථ ගන්න බැ ැස ද් වා දඉ දගා ඩ් ද මව ව දවනවා ස

ඊළඟ ටා ණ ද්ටයිඩ්ස ටවුව ණ ා වු ් ම ම ද්ට ිර නවා ස ඕනෑ න් ද් ගැන ද ා ා බ න්න පුළුවන්ස ්ම ව ිර යිඩ්, ද්ට වැරැදි ද ා ණුණ් ිර ා ස ංා තිට ංන බ දශගදත ම න්ීුදම ් ිද් ව ා තිදබනවා , කුව ෑග ම වටුවා දශ ම ළ දගෙණටස ඒ ම න්ීුම ා ප ් ැන ද්පපු සි ව ණ ටද සට ද්ෙ ා ි දටදන් බැ ා තිදබනවා ස බැ ා ෙව්ථ 7ටප න්ථද්ථ ටද ස ද්ෙ ා ිප පිද්ද න් ඇන ා තිදබනවා ස ම ම ිර න්දන් නැ ැ, ටවුව ඇන්නා ෙ ිර ා ස ැබැයිඩ්, ෙැන් කුව ෑග ම වටුවා දශ ට ා ව් නවා ස ඒට ්බුම න් ා දඉ ආණ්ඩුවප ද ා හ නැ ැස දනා ලීසි වම ඒ පිද්ද න් ඇනපු දටනා ධ ව ා නැ ැස දෙන්දන් ද්හුණු බැහ දගන ිද් ව ා ම යිඩ් පිද්ද න් ඇන ා තිදබන්දන්ස ම ම ිර න්දන් නැ ැ, ඒට ආණ්ඩුදවන් ටළා ිර ා ස ැබැයිඩ් දින 7ටප ටින් ම ළ දගෙණී ංා තිට ංන බ දශගදත ම න්ීුම ා ප ධණ ම නු්ථ් ා ිර ා තිදබනවා , "් දගා වද ද්ටි ා ප වැඩ් නැ ැස ධනප ංනා ිකනතිුම ා ගැන න් වම විධථවා ් ් තිදබනවා " ිර ා ස ද්ට කුව ෑග දව්ච සි මික ්ස ද් ගැන කුව ෑග දනා ලීසි වම ිරසිම action ්ට් ධණදගන නැ ැස ධනප ද්වා ිරශවා ම ධපි ද්වා ගැන ද්ා ා බ නවා ස

ඊළඟ ටා ණ ද්ටයිඩ්ස දම ැන ද්පපු ධදප් නිද ංය ඇම තිුදම ් රිළා ්ශග න ් ටළා ස ටිශ! ටිශ! ගෑවා , ද වනා පස ද වනා , ටිශ! ගෑවා ස ම ට ඇති දන්, ද වනා ප ටිශ ටිශ ගා ා රිළා ්ශග න ් ටළා ස ඒ ්හ ා ව පි ව මිි න 40්, 43් වි ේ ටළා ස ඒට ඇ් වධද න්ම bribery case ්ට්ස ම ම න් ිර න්දන් ්ද ම යිඩ්ස දම ා ටෙ, ඒදටන් දව්ච ප්‍රතිල ් නැ ැ දන්ස නා ුව් දන් ණපප වුදණ්ඩස

ෙැන් බ ව න්ප බ මේ ග නවා ස ඒ දම ා ට්ෙ? රිළා ්ශග න ටණ ා ඒදටන් ප්‍රතිල ් නැතිව ෙැන් බ ව න් න්ථද්ථ නවා ස රිළවුන් න්ථද්ථ ිද් ව ා ්වණ දව ා ෙැන් නවා බ ව න් න්ථද්ථස ඒ වා දඉ දගා ඩ් ද මව ව තිදබනවා ස ම ම ඒවා ගැන ිර න්න ඕනෑස

ඊළඟ ටා ණ ද්ටයිඩ්ස ංා තිට ංන බ දශග ආණ්ඩුව විසින් ා ව වැවිි ්ම ා ගම ප නව ්භා නති දටදන් න් ටණ ා තිදබනවා ස ් ා ව න් ො ා තිදබන්දන් ආනන්ෙ විදජ්නා ම ් ම ා ිර ා ම ප ආණශචි ් ඇවි ව ා තිදබනවා ස ්හුප තිදබනවා , circuit bungalow ්ට්ස ්හුප තිබුණු bungalow ්ට circuit bungalow ්ට් ටණ ා තිදබනවා ස ැබැයිඩ්, මිනි්ථව ටවුව ව් වම circuit bungalowsව ප ්න්දන් නැ ැස නව ි ම ා ් න ප ්හුදඉ බ වන ග් ද ා ් , ව පි ව ්ෂ්ඨ 3් ්හු ඒ දවනුදවන් වි ේ ටණ ා තිදබනවා ස නඩි ගන්දන් නැ ැ ිර පු, ද්වා ෙන්න ආපු, නරි යා ගශීලීව ආපු ්භා නති ා ටණන වැඩ ම යිඩ් ද්වා ස ම ්ථ, ම ා ළු, බ් ණ ්්දට පම - ැම ්ටපම - බ ව ො ා ස ්හු ද ා හප ම ්ථ, ම ා ළු, බ් ණ ටනවා ස මූ ා ්නදත ම න්ීුම ා ප හුළශස ්භා නති ා ම යිඩ් ද්ද් වැංදෙන්දන්ස ද්

ංා තිට ංන බ දශග ආණ්ඩුදශ ම න්ීවව න්ප හුළශස ආණ්ඩුදශ ්ම ණ ම න්ීවව න්ප හුළශස ැබැයිඩ්, ්භා නතිවව නඩි ගන්නවා , OT ගන්නවා , ඒ ො පු ැන්ව ්න්න ්ම ණ ්භා නති ා දඉම දෙනවා ස ඒ ගැන් ම ම ද් දව ා දශී ම ් ටණන්න ඕනෑස ද් වා දඉ ද ා ණුව දගා ඩ් ධනප ්නවා ස

ධදප් ංනා ිකනතිුම ා ිරශවා , වැශ ]00්ෙ දටා ද ථෙ ෙනවා ිර ා ස ඒට දබා ද ා ම ද ා හයිඩ්ස ංනා ිකනතිුම ා වැශ ේෙ ්් ැ්දශ ධදප් ආණ්ඩුව ටා දතී ස ඒ ගැන ්බුම න් ා ප ම ට ඇතිස ් දටා ප ්ුම ා ටෘෂිටර්ම ඇම ති, චන්ිටා ම ැඩ් ංනා ිකනති, ම ද්න්ෙ ණා ංන්ෂ්ඨ ධගම ැතිස ් දටා ප ටෘෂිටර්ම ඇම ති ටවුෙ? ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට, ධදප් වර් ම ා න ංනා ිකනතිස ඒ ටා දත ව පි ව ්ෂ්ඨ 40 ගා දණ්ඩ ී දගන ි ා ස දම ා ටෙ, වැශ ේෙ ්් ෙනවා ිරශවා ස ැබැයිඩ්, ්ද ම වැශ ේෙ ්් ෙ ා ව ]00් ෙන්න ්ුව දව ා තිදබනවා ෙ? වැශ ේෙ ්් ෙපු ංනා ිකනතිුම ා ප ව වැශ ෙන්න ්ුව දව ා තිදබනවා ෙ ිර න ්ටයිඩ් ම ම ධ න්දන්ස

ද් ්්බන්නද න් ද ා හ ට ා ව් තිදබනවා ස ඌව නළා ද් ම වවි තිදබනවා , "ටණපිශචා වැව" ිර ා වැව්ස ම වවි ටණපිශචා වැව ්්බන්නද නු් ඒ ටා දත ංනා ිකනතිුම ා වයා නෘති ් ටළා ස නද්් ඒ වයා නෘති ධ්ා ර් ට වු ා ස වැශ බැ්ම ටැඩි ා ි ා ස ද්ට ගැන ධපි නළා ් ්භා දශී ප්‍රධථන ් ඇහුවා , ්වටප ද්පපු ම න්ීවණද කුදගන්ස ඒ ම න්ීුම ා ් දටා ප ද්ටිදත ් දගා ව න්දඉ ංා තිට ංන බ දශගදත දනා දවයිඩ්, JVP ්ද්ස ඒ ම න්ීුම ා ී පු උ් ණ දම ා ට්ෙ ිර ා ෙන්නවා ෙ? ිරඹු වලු ිරරිම ැටි ි ා ලුස ිරඹු වලු ිරරිම ැටි ි පු ද්න්ො වැදශ ද්ා දණා ශව ටඩා දගන ි ා ලුස ධන්න ඒ වා දඉ වැශ ේෙ ්් ෙපු ංනා ිකනතිුම ා ප,- ීබා නා ිරීමම ් ම ා ් ෙ ණයිඩ් ද්ටිදත ිර ා ආණ්ඩුව නැ් ද් ම න්ීවණද ් ිරශවා ස ධපි දනා දවයිඩ් දන් න්න ිරශදශස ඒදගා ව න් ි ා ප ධනප ටණන්න දෙ ් නැ ැ දන්ස ධපි ධ ව ා දගන ්න්න ැස ධනප ධ ව ා දගන ්න්න බැ ැ දන්ස ඒ දව ා දශ යු මන ආවා ස ද මිද්ප ටඩා දගන බහදගන ි ා ස ධනප ඒටප ටණන්න දෙ ් නැ ැ දන්ස වැශ ේෙ ්් ෙපු ංනා ිකනතිුම ා ෙැන් වැශ ]00් ෙන්න නවා , ව පි ව ේ ්ෂ්ඨ ති්ථනන්ෙ ්ිරන්ස දවණද න්, ණද න්, දක්‍ර නද න් ට ා ටණනදටා ප වචන වණදිනවා ස දවණද න්, දක්‍ර නද න් ට ා ටණනදටා ප ් ්ට් වණදිනවා ස ඒ නි්ා දනා සඩ් ්වසීදම න් යුුව ද්නා දව ා දංා ිදත ්න්න ඕනෑස ංනා ිකනතිුම ා ්න්න ඕනෑ ්ද ම යිඩ්ස

දජ්සආර්ස ං වර්නන ද්පපු ංනා ිකනතිුම ා නා ර්ි ද්න්ුදශ ්න්නදටා ප දබ ්බ ගැහුවා ස දජ්සආර්ස ං වර්නන ද්පපු ංනා ිකනතිුම ා ප දබ ්බ ග නදටා ප දේම ො ් ම ් ා ද්ටිදත ධ ව පු සීට් ්ද්ස දජ්සආර්ස ං වර්නන ද්ටිදත ්ුම ා ප ධ ව පු ෂීට් ්ද්ලුස ් දටා ප දේම ො ් ම ් ා ටණ ා තිදබන වැද ස ද්ටයිඩ්ස දජ්සආර්ස ං වර්නන ංනා ිකනතිදඉ ්ළුව බම ප න ් ටළා ලුස ් දටා ප දජ්සආර්ස ං වර්නන ංනා ිකනතිුම ා ිරශවා ලු, "්ද ම ටණපු ්ට ද ා හ නැ ැ දන්ස දම ා නවා වු ් ම ම ංනා ිකනති දන්ස ංනා ිකනතිදඉ ්ළුව න ් ටණන්න ද ා හ නැ ැ දන්, ද්ට ධ්ථද්ථ" ිර ා ස ්ුම ා ්ද ම ිර ා ද්නා වු ා ලුස ්්දටදන් ම ැරි ා වැටි ා ද්ටි ා ස ි් ඇු ් ද්ෙි ද ව දනණමින් ද්ටි ා ලුස දජ්සආර්ස ං වර්නන විනා ට ංනා ිකනතිුම ා , "ධගම ැතිුම ා ්ද ා ම ටණන්න ද ා හ නැ ැ දන්ෙ, ම දඉ ්ළුව න ් ටණපු ්ට වැණදියිඩ් දන්ෙ?" ිර ා ිරශවා ලුස ධන්න, ංනා ිකනතිවව ස

ංනා ිකනතිුම ා ධවුව ් දෙට් ්පිදණන ධව්ථ ා දශී ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප බක න්න ණප වදට් ද මි ද මී න්න ඕනෑෙ? ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප බක න්න ඕනෑ න් දටා ළෙ conference ්ට්

1727 1728

නා ර්ිද්න්ුව

ති න්නස ම යිඩ්් ධණදගන ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප ඇති දවනට් බක න්නස ධනණා ද ම දන් ් වි, ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප බක න්න ද ා ෙවන්දන්ස ද්වා ඒ වා දඉ වැඩ ම යිඩ්ස ටම ් නැ ැ, ධපි ද්වා දි ා බ ා දගන ්න්නවා ස ැබැයිඩ්, ්්ථ්ණ රැ්ථ ්ව ද්නඟ ද්ටිදත දටා ද ා ම ෙ? ් දගා ව න්දඉ මිද්න් ද ව රැ්ථ ද් ඒ ටා දත මිනි්ථව චූන් දව ා ද්ටිදත දටා ද ා ම ෙ? ෙැන් නි ඬව ්න්දන්ස ංනා ිකනතිුම ා දඉ රැ්ථ ද් ෙැන් ්ම ව නි ඬව ්න්නවා ස ධ් පුඩි් දෙටයිඩ්, ුනයිඩ් වදින්දන්ස ඒ නි්ා ටැම ැ් ද න් ් ධටැම ැ් ද න් ිර ා දෙ ් තිදබනවා ස ද් ද ටදත ටැම ැ් ා ධටැම ැ් ිර ා දෙ ් මිනි්ථව ධ ණ තිදබනවා ස ධෙ ව්ප ්ණ බද් මදි ද ප උද මප ්ණ නා නවා ස ධපි ටවුව ් ඒට ම ට ති ා ගන්න ඕනෑස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්බුම ා ප නි මි ටා ධව්ා නයිඩ්, ගව ම න්ීුම නිස

ගරු චාමර සම්පත්ත දසනායක මහතා (ைாண்புைிகு சாைர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ධෙ ව්ප ්ණ බද් මදි ද ප උද මප ්ණ නා නවා ස ඒට් ද් ා දගන ධපි ්්ථ්ණ ප වැඩ ටණන්න ඕනෑස ද් ණදට් ැම ො ම න් ලු් නැ ැස ද් ද ටදත ැම ො ම න් ලු් නැ ැ, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ඒට නි්ා දනා සඩ් ්වසීදම න්, දවණ ් දක්‍ර න නැති ටණ ා ටපයුු ටණන්නස දම ා ටෙ, ංනා ිකනතිුම ා ් ඕනෑ න් ව ධවුව ් ]3් ීවව් දවයිඩ්ස ධපි න් ඊප් වැඩි දනා ඩි ටා යිඩ් ීවව් දවන්දන්ස ඒ ද්න්ො ඒ ගම න ද්ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

ගරු වරාෂාන් අක්ීමන මහතා (ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ම න්ීුම ා , ්බුම ා දඉ point of Order ්ට දම ා ට්ෙ?

ගරු වරාෂාන් අක්ීමන මහතා (ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) චා ම ණ ්්න් ම න්ීුම ා නැ දඟනද්ණ නළා ද් ආණ්ඩුටා ණුම ා දඉ දනෞ මගිට ද වට්ුම ා ්්බන්නද න් තිදබන ගැපලුව් ගැන ම ු ටළා ස ඒ පිළිබහව ්ුම ා ප දබද වින් ්ථුතිවන් දවනවා ස ධපි ඒ ගැන ද ා ා බ න්න්ස ඒ වා දඉම ගව ම න්ීුම ා දඉ ද්පපු දනෞ මගිට ද වට්වණ ා ව පි ව ්ෂ්ඨ 80ට ධ ව ්් ගැනීම නි්ා ඊදත ධ් ධඩශගුවප ධණදගන තිදබනවා ස ්බුම ා ඒ ගැන නා ර්ිද්න්ුවප ප්‍රටා ධ ් ටණනවා ෙ, ්බුම ා ඒ ගැන ෙැ නදගන ද්ටි ා ෙ, ෙැනදගන ටළා ෙ ිර ා ධපි ෙැනගන්න ටැම තියිඩ්ස

ගරු චාමර සම්පත්ත දසනායක මහතා (ைாண்புைிகு சாைர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order. ම දඉ නම ිරශවා දන්ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්ට විවා ෙ ් ටණගන්න ්නා , ්බුම ා ප ් නණ 0් දෙන්න්ස

ගරු චාමර සම්පත්ත දසනායක මහතා (ைாண்புைிகு சாைர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ දනෞ මගිට ද වට්ුම ා දඉ ධුනා ුව ම ම ිරශදශ ්බුම ා ප ්ුම ා ව ො ගන්නයිඩ්ස ම දඉ ්්දටනා ො ග් ද් නැති නි්ා දන් ්හුප ්ද ම වුදණ්ඩස ඊප න්ථද්ථ ව ධවුව ් දෙටිරන් ් ා දඉ ්්දටනා ප් ්ද ම දවයිඩ්ස ් දගා ව න් ිර න්ද න් ධපි දටා ද ා ම ් ද ා ව ිර ා දන්ස ධපි ඒ නැ් ද් ටට්ටි දන්ස ් දගා ව න් ශු මනවන් ද නි්ා ් දගා ව න්දඉ මිනි්ථව ො ගන්නස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ධසි නිදණ ෂ්ඨ ්දගා ඩ වි ා න ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ]ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 4ස3]

ගරු අසිත නිවරෝෂණ එවගාඩ විතාන මහතා (ைாண்புைிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ශ්‍රී ශටා නා ර්ිද්න්ුවප දනා දවයිඩ්, න්ථ්ණ ප්‍රා ද මශී ්භා වපව් ව ්ව නැති මිනි්ථව දටා ද ා ම රි ග දගන නා ර්ිද්න්ුවප ඇවි ව ා , ද් නා ර්ිද්න්ුදශී ම ංන ා ව දවනුදවන් ධනප ට ා ටණන්න තිදබන වැෙග් ටා ුළ ද් ව ම ් නැති ද මව ව නැ ග න් ට ා ටණ ා , ටා ටා ෙම න ැනප න් දව ා තිදබනවා ස ධෙ ද් නා ර්ිද්න්ුව ද්ළුම නින්ම ඕනදූන ට ා ටණන ම ට්පම ටප වින්ෂ්ඨ විසින් න් ටණ ා තිදබනවා ස කුව ෑග පිද් ඇනුම යිඩ්, රිළවු ගැනයිඩ්, ද වන්නු ගැනයිඩ්, බ වද ගැනයිඩ් ට ා ටණනවා ස දම ා නවා ෙ ද් ට ා ටණන්දන්? න්ථ්ණ ප්‍රා ද මශී ්භා වපව් ව ්ව නැති දටදන් ද් ්න්දන්ස දම ා ට්ෙ ද් ටණන්දන්? ධිකටණ ද න් ධපි ් ව ා සිටිනවා , ද් ධ ටණපු ධනණා න ටිට ්්ම නප විභා ග ටණ ා , ංන ා ව දවනුදවන් ධනප ට ා ටණන්න තිදබන ද් නා ර්ිද්න්ු ටා ්ුව ටණ ා දෙන්න ිර ා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ගුව වව ෙ ග්ථ්පු, බැශකු න්ථද්ථ ිද් ව ා ධනුග්‍ර ධණදගන ඒ ද්ෙ ව දෙන්දන් නැතිව නළා ් ්භා වප නා ු ටණපු ධ ෙැන් ඇවි ව ා ආණ්ඩුවප උනදේථ දෙනවා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, නට්පන ව දටබණ ් ඇෙ බෑවා , ටින් ට ා ටණපු ම න්ීුම ා ස ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව වා රිට ම ා ් ුනිරන් ්න්දන් නැ ැ ලුස ද්න්නා න්ද්ථ ද් වැ්ථ් ෙව්ථව ්ළි ප න්න ්නා ස ධනයා නන, උ්්ථ ධනයා නන ් වෘ් රණ ධනයා නන ධම ා යා ශධද න් ම ම ෙැන් ඒ ගැන විම ව වා ස නව ි ම ා ්දත ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව වා රිට ද් ම ා ්දත 43වැනි ො වනදටා ප ්්ූර් ද න් දගව ා ්වණයිඩ්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ටින් ට ා ටණපු ම න්ීවණ ා දිගපම ද් නා ර්ිද්න්ුවප වයා ං ද ා ණුව ්දිරින් ටණමින් පුව් ම වන්න උ් ්ා ටණනවා , ඒ voice-cut ්ට ව් newsව නළ ටණ ගන්නස ද් ම ා ්දත 43වැනි ො වනදටා ප නව ි ම ා ්දත ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව වා රිට ්්ූර් ද න්ම දගව ා ්වණයිඩ්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ඒ නි්ා දබා ව ිර න්න ්නා ිර ා ධපි ්ුම ා ප ිර නවා ස

1729 1730

[ගව චා ම ණ ්්න් ේනා ට ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ඒ වා දඉම ිර නවා , ංනා ිකනතිවණ ා ්ට ්ට ැන්ව ප ිද් ව ා රැි ති නවා ිර ා ස ගව ම න්ීුම නි, ධපි ම ංන වයා නා ණ ්ස ධපි ද් ණදට් ම ංන ා වදඉ ඡන්ෙද න් බ ප න් දව්ච ආණ්ඩුව්ස ද් වනදටා ප ආණ්ඩුවප ධවුව ් ]් ග දව ා තිදබනවා ස ඒ නි්ා ම ංන ා ව ධදප්්ෂ්ඨා ටණපු ධණද්ණු, ප්‍රතින් ති, ඒ ක්‍රි ා ම ා ර්ග, ද් ණප දගා ඩනැඟීම ්හ ා අ ්ැ ව ් ගැන ම ංන ා ව ්්ට ටතිටා ව් තිදබන්න ඕනෑස ධපි ම ංන ා ව් ්්ට ීවව් වන, ම ංන ා ව ධ ණප ිද් ව ා ්වුන්දඉ ධෙ ්ථ ා ද ංනා බා ගන්නා , ්වුන්දගන් දන ෂ්ඨ දව්ච ද මධනා න වයා නා ණ ්ස ටා ර් ා ඇුදළථ ද්ණ දව ා ්න්න දනා දවයිඩ් ධපි ආදශස ධපි ධව්ථ ා දවන් ධව්ථ ා වප ම ංන ා ව ධ ණප න්න ඕනෑස ඒ ම ංන බ දගා ඩනඟන්න ඕනෑස ම ංන ා වදඉ ්ුණන් නව ි ටා නරි්දේෙදත ද් ණප බහ වට්පපු විික , වශචා ා දූෂ්ඨ ටණපු විික , ධනණා න ටණපු විික ් නා ්ථකු ප්‍ර ා ණ ගැන ටව ණු ංන ා වප ඒ් ු ගන්වන්න ඕනෑස නව ි ටා දත නැවති වින්ෂ්ඨ ටණපු ධනණා න ටිට, ආණ්ඩු න්ෂ්ඨ ටණපු ධනණා න ටිට ද ළිෙණශ ටණන්න ඕනෑස ඒ ම ංන ම දගා ඩනඟන්න ඕනෑස නැව ම ංන ා ව ධ ණප න්න බැරි වන විික ප ද් දූෂි වර් ම ා න වින්ෂ්ඨ ගැන ද ළිෙණශ ටණන්න ඕනෑස ඒටප ධපි ඒවා නා වි්චි ටණනවා ස ්ශ, ධපි ම ංන ා ව ධ ණප නවා , රැ්ථ ් ති නවා , ග්ව ප නවා , ම ංන ද් නව් වනවා ස ංනා ිකනතිවණ ා ප දගයිඩ්න් දගප න්න පුළුවන් න් ්ුම ා දගයිඩ්න් දගප රි නවා ස ද්න්නා න්ද්ථ ා ටණපු ධනණා න, වශචා ් දූෂ්ඨ , ් ධීමණ දගා ඩනඟා ග් විික , ධනණා න දගා ඩනඟා ග් විික ගැන ධපි ්ිරදනට ද ළිෙණශ ටණනවා ස ඒ නි්ා නැව ම ංන ා වදඉ වණම ් බා ගන්න බැරි වන ම ට්පම ප, ධුම ණ මින් ද් නා ර්ිද්න්ුදශ න්ථ නා ගන්න බැරි වන ම ට්පම ප ධපි ම ංන ම දගා ඩනඟනවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒ වැද ස ධපි ටණනවා ස ්ථ නි්ා ම යිඩ් ටට්ටි ට බ දව ා ්න්දන්ස ද ප ධනි මො ඇුළප න්න ්න්න ටට්ටි ට බ දව ා ්න්නවා ස ඒ නි්ා ිර න්න තිදබන ්්දට ම ටිට ිර න්න උ් ්ා ටණනවා ස

මීප ටින් ට ා ටණපු ම රි්ටා ර් ම න්ීවණ ා ධනප ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව ගැන ටියුෂ්ඨන් දෙන්න ැ්වා ස ධදන්, ්තින් ඒ ගැන දම ා නවා ිර න්නෙ ිර ා ධපිප ද් දණන්දන් නැ ැ, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ්ණා න-ඇදම රිටා යු මනදතී ්ණා න දනෞටා ව් ශටා දශ ද්හු් සීම ා වප ආවා ප න්ථද්ථ වින්ෂ්ඨදත ්න්න ද් ධ දම ා ට්ෙ ිරශදශ? "ඒ නැදශ ිරරිටැටි ෙව දව ්න්නවා , ටව ා ටණ ්්ම නප භා ණගන්න, ්්ම නප ම ැදි ් දවන්නස ද් ධනණා න ටණන්න ්නා " ිරශවා ස ්ද ම ිර ා ට බ ටණන්න උ් ්ා ටළා ස ඒ ්්බන්නද න් ධපි ණා ංය ා න්ත්‍රිටව රි පම ිරණා ම ැන බ ා , ්ා ට්ඡා ටණ ා ්්්් ංා රණන්දඉ නන් ධනුව, ඒ වගන්ති ධනුව, ධපි ්ටඟ දව්ච දටා න්ද මසි ධනුව රි ප, පිළිදවළප ඒ ්හ ා ම ැදි ් දව ා ට ා ටණ මදි ද් ධ ට බ ටණන්න උ් ්ා ටළා ස ද්දගා ව න් ද්ුවා , ධපි නිට් ා දබප ට බ ටණ ා ණා ංය ා න්ත්‍රිට උගු ට ෙම ා ගන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ස ම ් වව නි, ද් තිදබන්දන් ංා තිට ංන බ දශගදත ආණ්ඩුව්ස ද්ට ්ති ා ් ් තිදබන ද මධනා න වයා නා ණ ්ස ධපිව ට බ ටණවන්න බැ ැ, ධපිව වැණදි නා දර් වන්න බැ ැස ද් ධවුව ් දෙට ුළ ධපි යු්ති ා ්ා නා ණ ් ව , ආර්ිටදත ්දිරි වර්නන , ්ම ා ං ව බ්ා නන , ණදට් ධනා ග න දිධා ව, ණදට් ටි න ව ට් න මනති ඇුළු ැම දෙ ්ම නැ ැදිිවම පිළිදවළටප ිරණ ා ම ැන ා රි පම ද් ණප නා න ටණමින් සිටිනවා ස ඒ නි්ා ධන ුළ ට බ ් ඇති ටණවන්න බැ ැස නැදශ ිරරිටැටි ෙව වන් නහුවො වණා ද න් දගා ඩබද්නදටා ප වැඩිවි ප න් දව ා , ද්ො වප් බැඳි ා ! ඒදගා ව න් ද්ා වො ්වන් විික පයිඩ් නැදවන් බැ්ථද්ථස ්ද ම ම යිඩ් ද්දගා ව න් ට බ ටණන්න ැ්දශස ධනප උගන්වන්න ආවා , ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව ගැනස ධපි ඒ ප්‍රධථන

වි්ඳුදශ නැ මෙ? ්ණා න ් ධවු ව දනා ටණ, ඇදම රිටා දවනු් ගැපලුව් ඇති ටණ ගන්දන් නැතිව ධපි ්ථ්නප ඒ ප්‍රධථන balance ටළා , වි්ඳුවා ස ඒට ම යිඩ් ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව ස දම ුම න් ා ද්ටි ා න් ශටා වප දම පා ර් 40් ග ා ස

ඒ වා දඉම ම යිඩ්, ඇදම රිටා ව රණව බ් ප්‍රතින් ති දවන්ථ ටණ මදි් ද ා කු ධර්බුෙ ටප ද්හු ්න්නා ස ද්ද් ්න්න ්ජි් දේම ො ් ම ් ා ඇහුවා , White House ්ද් දටදන් නැ මෙ ිර ා call ්ට් දෙන්නස ඒ වා දඉ ළා බා , දබා ළහ ර්ටයිඩ් ්දිරින් ටදළථස ධපි ඒ ප්‍රධථන වි්ඳුදශ නැ මෙ? ෙැන් රණව බ මෙ කී ෙ? සි ප ]]්ව නැවති රණව බ මෙ ෙැන් සි ප 40යිඩ්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ් ැනප ද් ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව ධ්තිම ් ටණ ා ඒ ං ග්‍ර ධපි ද් ණපප ධණදගන ්න්නා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධනන න ආො ම වැඩි දව ා තිදබන්දන්ස ]0]3ී ් දඩා ර් බි න 48ස]් වුදණ්ඩ දටා ද ා ම ෙ? ඒ, ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව නි්ා යිඩ්ස ්්්් ණා ංනා නි විසින් ධනප තිදබන tax ්ට zero ටදළථ දටා ද ා ම ෙ? ඒ, ණා ංය ා න්ත්‍රිටභා ව නි්ා යිඩ්ස ද ටදත ැම ෙර්ධට ිරන්ම ධපි ් ළප ඇවි් තිදබන්දන් ඒ නි්ා යිඩ්ස දග ලී ්ා ම ෙර්ධට , ආර්ිට වර්නන ිර න ද් ැම දෙ ිරන්ම ධදප් ණප ් ළප ඇවි ව ා තිදබන්දන් ඒ නි්ා යිඩ්ස ද්න්නා න්ද්ථ ා ප බ තිදබන ටා දත වැඩටප නැති ද මව ව ටණ ා , ම ංන ීවවි ් ්්ට ද් ව ් ටණ ා , ් ා ර්බ්ථ ගනුදෙනුව ටණ ා ටප්න් ධණදගන ද්ළු ණප්ම බශදටා ද ා ් ටණ ා යිඩ් තිදබන්දන්ස ්ද ම ටණපු ධ ්නවා , ධනප ටියුෂ්ඨන් දෙන්නස ඒදගා ව න්දඉ දග ද ්නවා , ධනප ටියුෂ්ඨන් දෙන්නස ධපි ග් වගකීම ්ෂ්ඨථප ටණමිනුයිඩ් සිටින්දන්ස

1976 ්හ ා උ් ්ා ෙණමින් ද්පපු, ම න්නා ණ් දර ක දත ද ව ටැණීම පිළිබහව තිදබන ඒ වැෙග් ්ා ට්ඡා ව ම යිඩ් ද් නා ර්ිද්න්ුදශ ධෙ ටණන්දන්ස ධනප ටා ටා ෙම න්න සි මන වනවා , වින්ෂ්ඨදත සිටින ද් වා දඉ ම න්ීවව න් ද්න්ො ස 4]79 ්හ ා ම තිබුණු ඒ ධදප්්ෂ්ඨා ව ධනුව විවින ආණ්ඩු ග නා ව් උ් ්ා ෙැව වා , ඒදටන් ් ප්‍රතිල ් ධ් න් ටණගන්නස ධනප ම ටයිඩ්, ]044ී ව ා දඉ ම ද්න්ෙ ණා ංන්ෂ්ඨ ම ් ා ිරශවා , ුන්වැනි ළිහ් ්බවු ා ිර ා ස ධපි ධ නවා , ුන්වැනි ළිහ දටා ද ථෙ තිදබන්දන් ිර ා ස ම ැතිවණ දශදිටා දශී ිරශදශ, ුන්වැනි ළිහ් ද්වු ා , ෙැන් බු න් ු දව ා , ධනප පුළුවන් ද් ප්‍රධථන වි්හන්න ිර ා යිඩ්ස නට්පන ව දටබණ ඇෙ බෑවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒවා ද මධනා න දශදිටා ව සි ව ණප ධදළවි ටළා ස ඒට ප්‍රා ද ිටව ා ර් ් බවප න් ටණන්න ෙණපු උ් ්ා දම ා ට්ෙ? ඒවා ා වා ළිශ බවප න් ටළා ස ධෙ ධපි ඊප ධවධය ටණන ධ නන් ්ශදධ නන ටණමින් තිදබනවා ස

ශ්‍රී ශටා ඛනිං ද ව ්ශවර්නන ධිකටා රි විසින් ඒ ප්‍රද මධ ට ා න ණටප දවන් ටණ ා , ඒ ්්බන්නද න් ංා යන් ණ ්ම ා ග් ටැහවා , ්දිරිදත නැවැ් දවන ඛනිං ද ව පිළිබහ ංා යන් ණ ්ද්ළුව ී ඒ පිළිබහ ද ා ණුව ්දිරින් ටණ ා , ඒවා ගදශෂ්ඨ ිරීමම , ටැණීම පිළිබහව ් ඒවා ්දිරිදතී නිෂ්ඨථනා ෙන ිරීමම ්්බන්නද න් පුළු ව ද ංනා වි ් ්දිරින් ටණනවා ස ඒ ්හ ා ශව ටැහ ම ධපි ආණ්භ ටණ ා තිදබනවා ස ඒ නි්ා ධපි විධථවා ් ටණනවා , ධනප ් ා ම ් ළ ැිර ා ව් තිදබනවා ිර ා ද් ්්න දගා ඩ ගැනීම පස ඒ ධදප්්ෂ්ඨා ව් ්්ට ම යිඩ් ධපි වැඩ ටණන්දන්ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, දම ද ් ටා ් ද ව ළිශ තිදබනවා ිර ා දනන්වමින් ම ැතිවණ ව ී ා දබප ධදළවි ටණපු ද ම ා ර් ් බවප න් ිරීමම ්හ ා අ දශගව් ්ැ ැ්ථම ටප ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව ම ැදි ් දව ා තිදබනවා ස ඒ ්හ ා අ ද මධනා න නා ට් ව ධපි බා දෙමින් සිටිනවා ස ද් ටපයු් ්ා ර් ට ටණගන්න පුළුවන් වුද ා ් ධනප ්ැ ිර යුු ැනටප ද් ණප ්්වා බන්න පුළුවන්ටම ැදබයිඩ්ස

1731 1732

නා ර්ිද්න්ුව

්්ද බර් ම ා ්දත ]4වන ො දග ලී බ ධ්ති ්ද්ළුව නැවැ් දවනවා ස ඒ වා දඉම දනා වැ්බර් ම ා ්දත 49, 47 දිනව ආසි ා නු ඛනිං ද ව භූ විෙයා ්ද්ළුව ා ප්‍රෙර්ධන තිදබනවා , ම ා සි ා දශී ස ද් ධව්ථ ා දෙටපම ධො ළ ප්‍රචා ණට ටපයුු විද මධ ්ම ා ගම ටප භා ණ ී ා ඒ ආද ංටයිඩ්න් ටැහ ම ්හ ා අ ක්‍රි ා වි ටප ධපි ම ැදි ් දවමින් තිදබනවා ස ම න්නා ණ් දර ක දත දබා ණද ව බැණ ව බි න ]් ් ්ථවා භා විට ගෑ්ථ ිරයුබ් ධඩි ්‍රිි න නව ටප ආ්න්න ප්‍රම ා ් නවතිනවා ිර ා විෙයා ් ම ට ්ද්ථව විරන් ෙැනප ද ා ණුව වා ර් ා වනවා ස

ඒ නි්ා , ද්ට ා ර් ් බවප න් ිරීමම යිඩ් ධදප් ධදප්්ෂ්ඨා ව දව ා තිදබන්දන්ස දම ද්ී ණා ංය ා න්ත්‍රිට ගැපලු ඇති දනා වන නරිදි ධපි ටපයුු ටළ යුුයිඩ්ස ටා දශරි දර ක පිළිබහව ් ණා ංය ා න්ත්‍රිට ගැපලු ප්‍රම ා ් නව ි ටා දත ම ු වු ා ස ද් ටා දශරි දර ක දනා දවයිඩ්ස ම න්නා ණ් දර ක දත ටැණී් ටපයුු පිළිබහව ම යිඩ් ද් ම ැදි ් ම ටණන්දන්ස වර්ග ිරද මීපණ ,]9]ට, මීපර් 400 සිප මීපණ ,000් ේවා අ බ් ප්‍රම ා ට ටැණී් ිරීමම ්හ ා ම යිඩ් ද් වැඩ්ප න ද ංනා ටණ ා තිදබන්දන්, මූ ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ධපි විධථවා ් ටණනවා , ද් ණප ව බවා ී ැනටප දගන න්න පුළුවන්ටම ැදබයිඩ් ිර ා , ද් ද ංනා ව ණ ා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්, ්බුම ා පස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම න්ීුම ා , ්බුම ා ප විනා ඩි ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස0 ගරු නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி நாைல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධෙ විදධථෂ්ඨද න් ඛනිං ද ව ්්න් ්ශවර්නන ගැන ට ා ටණනවා ස ෙැන් ද් ධ රි ්ුටින් ට ා ටණනවා ස ්ො ගදශෂ්ඨ ටණ ා ්ථ ා න ුනිරන් දෙටට LNG ්බ වු ා ිරශවා ම , ද් ධ ද්නා වු ා ස ැබැයිඩ් ම ම ්ුුම වනවා , විද මධ ටපයුු ධම ා ය විජි ද ථණ් ම ැතිුම ා ඒ ටා ණ පිළිදගන නව ටා ලීනව ඒ ගැන ට ා ිරීමම ගැනස ෙැන් ද්න්නා න්ද්ථ ා ද්දටන් ප්‍රද ංන ් ගන්නස නා ර්ිද්න්ුවප ඇවි ව ා දබා ව ිර ා ද්ට විනා ධ ටණගන්දන් නැතිව ද් ්්න් වින් ප්‍ර ද ංන ් ගන්න ද් ධ නන් නා වි්චි ටණයිඩ් ිර ා ධපි ද් නවා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ෙැන් ආණ්ඩුවප ධවුව ් දෙටයිඩ් ිර ා ම උංා ව දවන් ිර නවා ස රි ්ුටින් ඒට ිර න්දන්ස ආණ්ඩුවප ධවුව ් දෙටයිඩ් ිර ා උංා ව දවන් ිර න ධ ප ධම ට දව්ච ටා ණ ා දබා ද ා ම ් තිදබනවා ස ෙැන් ංනා ිකනතිවණ ා ණප වදට් නවා ස ද ා හයිඩ්, න්න ඕනෑස ප්‍රධථන තිදබන්දන් ිද් ව ා ධලු් දබා ව ව් ිර ා ්න ්ට දන්, ටණපුවා ිර න්න නැති ද්න්ො ස ෙැන් ]G කුලුනු 4,000් ග නවා ලුස ෙැන් 3G ඇවි ව ා තිදබන්දන්ස ංනා ිකනතිුම ා ප ඒට දනා සඩ් ම ් ටණන්නස

වැශ ]00් ෙනවා ලුස ද ා හයිඩ්, ෙන්න පුළුවන් න් ද ා හයිඩ්ස ෙන්න ඕනෑස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ැබැයිඩ් ටණන්දන් නැති ්ට දන් ප්‍රධථන තිදබන්දන්ස ටැබනට් ම ා නය ප්‍රටා ධට

ිර නවා , වම ් වි දවන් ටණ ා ් නැ ැයිඩ් ිර ා ස ඒට ංනා ිකනතිුම ා ප ම ් ටණ ා ් නැ ැ, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

ෙැන් ිර නවා , රැිර ා 4]0,000් දෙනවා ිර ා ස ම ැතිවණ දව ා දශ උනා ිකනා රින් 3,000ටප ්ටවණ ණ්ථ්ා දෙනවා ිර ා ඒ ධ ව දගයිඩ්න් දගප canvassing ැශවා ස ධෙ වනදටා ප ද්න්නා න්ද්ථ ා විධථවා ් ටණන, ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ ආර්ිට ප්‍රතින් ති ප උනදේථ දෙන IMF ්ට් ිර නවා , ද් ණදට් උගුන්දගන්, උනා ිකනා රින්දගන් සි ප ] ටප රැිර ා නැ ැ, ෙකුණු ආසි ා දශ විරැිර ා ව ්්බන්නද න් ෙව ණු ම ැනටයිඩ් ශටා ව තිදබන්දන් ිර ා ස ද්ටප ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ උ් ණ දම ා ට්ෙ?

ආණ්ඩුව ගන්නදටා ප උ මනම න ඍ ස ද් ම ා ්දත සි ප 8ස4යිඩ්ස ෙැන් ධවුව ් දෙටට ං ග්‍ර ගැන ිර වන ධ ප ද්වා දනදනන්දන් නැ මෙ? ධවුව ් දෙටට ං ග්‍ර ගැන රි ්ුටින් ද් ධ ට ා ටණන්දන්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ැබැයිඩ්, උ මනම න ශග ා ස ආණ්ඩුව ගන්නදටා ප ආර්ිට වර්නන දශග සි ප 3ස යිඩ්ස ෙැන් සි ප ]ස4යිඩ්ස ධවුව මෙටප, දෙටටප ධු දව්ච ප්‍රම ා දනදනන්දන් නැ මෙ? ධු ග දන් ධු වුදණ්ඩ ඇයිඩ් ිර ා ද ා නවා ෙ?

ංනා ිකනතිුම ා නව ි ෙව්ථව රි ්ුටින් ිර නවා ම ම ෙැ්ටා , ්ුම ා ඇ්ථ දෙට ව දගන ්න්දන්, දටඳිරිගා න්න ්නා ිර ා ස ඒ ට ා ව න් ඇ් , මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ංනා ිකනතිුම ා ඇ්ථ දෙට බැහදගන ්න්දන්ස ම න්දඉ ද වට්වණ ා වණා ද න් ටන්දට්නර් නන්නනවා ස වා ර් ා දවන් ්හුව වැණදිටව දව ා ඇවි ව ා තිදබනවා ස ංනා ිකනතිවණ ා ඇ්ථ දෙට බැහදගන ්න්දන්; ඒවා දනදනන්දන් නැ ැස වණා ද න් ටන්දට්නර් ] ් නන්නනවා ස ම න්දඉ ද වට් Sri Lanka Customs ්ද් ද්පපු නි නා රිද ්ස ටන්දට්නර් ] ් වණා ද න් නන්නනවා ස ංනා ිකනතිුම ා ඇ්ථ දෙට බැහදගන ්න්නවා ස ම න්දඉ ධම ා යා ශධදත ද්ෙ ව ද වට් වැණදි ිණුම ටප දඩා ර් මිි න ]ස3් ො නවා ස ්තින්, ධ න්න දෙ ්ෙ? ංනා ිකනතිවණ ා ඇ්ථ දෙට බැහදගන ද්ටි ා ම ධණ ම නු්ථ් ා වැණදි account ්ටටප ් වි ො ා ස ඇයිඩ්, ඇ්ථ දෙට බැහදගන දන් ්න්දන්ස දඩා ර් බි න ්, ආදත ්ද්ථ දම ද්ථ ග න් දනා දවයිඩ්ස ටළු ආර්ිට ් ිරශවා දන්ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ]0]3, ]0]9 ධවුව ් දෙට ඇුළ දඩා ර් බි න ් දගව ා තිදබනවා ස ්්ථ්ණ ප ්යිඩ්, ඒ ටා දඉ ටා දඉ ් වි ෙ ිර ා ස පුළුවන් න් ඒටප් ිර න්න, ණා ංන්ෂ්ඨ ා දඉ ් වි ිර ා ස ඒට් ිර න්නස ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ ද ා ණට් ්ට ්ට ්ළි ප ්යිඩ්ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒවා ්ළි ප ්න ෙව්ප ම යිඩ් ද් ධ ප වැද ස ද් දණන්දන්ස දඩා ර් බි න ් නන්නනවා ; ධදන්, ංනා ිකනතිුම ා ඇ්ථ දෙට ව දගන ්න්නවා ස

ණදට් විරැිර ා ව වැඩි වනවා ස ංනා ිකනතිුම ා ඇ්ථ දෙට ව දගනස ආණ්ඩුව දගා වි ා දගන් මි ී ග් ව ප ් වි දගව ා නැ ැස ංනා ිකනතිුම ා ඇ්ථ දෙට ව දගනස දනා ද ා ණ ප්‍රධථන ග් ද ා ් , දගා න්ප දව ා වප දනා ද ා ණ ටිට න්දන් නැ ැස ඒ් ංනා ිකනතිුම ා ඇ්ථ දෙට ව දගනස

"දිට්වා " ව ළි කු ා ුමව ආවා දන්ස ඒ දව ා දශ නා ර්ිද්න්ුවප ඇවි ව ා ංනා ිකනතිුම ා රි උංා ව දවන් ිරශවා , පටණම ් ි ් ව පි ව ්ෂ්ඨ 40් දෙනවා ිර ා ස ්ඩම ප ව පි ව ්ෂ්ඨ 30යිඩ්, දගෙණටප ව පි ව ්ෂ්ඨ 30යිඩ්ස ධදන්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ෙැන් "දිට්වා " ව ළි කු ා ුමව ්වණ දව ා ධවුව මෙටප් ළශ දව ා , ෙැන් දෙවැනි කු ා ුමව්

1733 1734

ීගව ධසි නිදණ ෂ්ඨ ්දගා ඩ වි ා න ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ඇවි ව ා ස වම නළද්වැනි ්ද් වන්දි ී ා ් නැ ැස නළද්වැනි ධව්ථ ා දශී නා නවා ිර ා NBRI ්ට ධනුව ධඟවපු ැන්ව මිනි්ථව බද න් නදිශචි ටණව ා , ෙැන් දෙවැනි වණප් ඒ ධ ව ්ව් ටණනවා ස නළද්වැනි ධව්ථ ා දශී ගශවුණප ධහු දව ා විනා ධ දව්ච දග ො ගන්න විික ් නැුව ඒ ම නුෂ්ඨයද දබා ද ා ම ධම ා ව දවන් දග ො දගන ්නදටා ප ෙැන් දෙවැනි ගශවුණප් ධහු දව ා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, "දිට්වා " ව ළි කු ා ුමව ආපු දව ා දශ ංන ා වප දනා දණා න්් දව්ච ද මව ව ්ුම ටණන්න වම ද් ආණ්ඩුවප බැරි දව ා තිදබනවා ස ඒවා ධම ට දව ා තිදබනවා ස

ංනා ිකනතිවණ ා ඇ්ථ දෙට ව දගන ්න්නදටා ප, ග ව ධුවව නැශ ෙ නව ් ආවා දන්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ඒ ෙ නව ම බා යිඩ්ස ඇයිඩ්, ද ා ්ටා ඇ්ථ දෙට ව දගන දන් ්හ ා තිදබන්දන්ස ඒ ආපු ෙ නවද නු් දෙට් ි ා ස දම ්‍රි් දපා න් 4]0,000් ධුව ෙ න්ස දම ා ටෙ, ංනා ිකනතිුම ා ටා ා බ ා තිදබන්දන් ඇ්ථ දෙට ව දගනස ටා ා බ ා දනා දවයිඩ් දන් ග් ා ිරශදශස ග් ා ප න්ථද්ථ ටා ා දනා දවයිඩ් ි ා ස ඊප න්ථද්ථ දම ා ට්ෙ ටණන්දන්? දිසි මි ී ගැනී්ව ප - emergency purchasingව ප - නවා ස ඒ නැශ ද නු් දෙට් බා යිඩ්ස ්ට් ණව ා වනවා , බා ්ට් දගා ඩබා නවා ස ්ට් ණව ා වනවා , මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස බා ්ට් දගා ඩබා නවා ස දිසි මි ී ගැනීම ් ම මි ී ග් නැශ ද නු් දෙට් බා යිඩ් න්, ්ට් ණව ා ව ා ්ට් බා ගන්දන් ඇයිඩ්? දම ා ට්ෙ, ඒටප ද ථුව?

ධෙ ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ ආණ්ඩුව ද් ණදට් ංන ා වප දව්ච දනා දණා න්් ්ුම ටණන්දන් නැ ැස ඇම තිවණද ් ිර නවා ම ම ධ දගන ද්ටි ා , චා ම ණ ්්න් ම න්ීුම ා දඉ ඇඟ ගැනස ඇඟව ව බ න්න ඕනෑ න්, බ න්න ඕනෑ ද් ්්ථ්ණ ්න්න ධ දඉ ඇඟව ව ටිටස ධෙ දව ා වප ටවුව ව් නැ ැස නැ් න් ්තින්, 43]දෙනා ධණ ම ව නැළ දව ා ්න ටා දත ඇඟවලුයිඩ්, ධවුව ් දෙටටප න්ථද්ථ තිදබන වර්නන යිඩ් බැලුවා ම චා ම ණ ්්න් ප ඇඟි ව දි් ටණන්න බැ ැ, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

ධපි ද්න්නා න්ද්ථ ා දගන් ් ව න්දන් ද්ටයිඩ්ස ්බුම න් ා ෙැන් ආණ්ඩුව ධවුව ් දෙට් ටණ දගන ි ා දන්ස ද් ධවුව ් දෙටප ආණ්ඩුව ධ්ා ම ා නය ද ් දබා ව ිරශවා ස ධවුව ් දෙට ්ම ණන්න් ංනා ිකනතිවණ ා ණප වදට් ිද් ව ා දබා ව ිර නවා ස ෙැන් ද් ණදට් ංන ා වප ද්න්නා න්ද්ථ ා ධලු් දනා දණා න්් ම ා ා ව් ී ා තිදබනවා ස නණ දනා දණා න්් ම ා ා ව ෙැන් ්වණයිඩ්ස ෙැන් ධලු් දනා දණා න්් ම ා ා ව් න්දන්ස වැශ ]00් නැ් න් ධුම ග දන් නි ඟ තිදබන නළා ් ව වැශ ිරද්න ් ව මෙ ටණ ා රි දෙන්නදට , මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

උනා ිකනා රින් 4]0,000ටප දටද්ථ දව ් , ්බුම න් ා ඒ ටා දත දනා දණා න්් දව ා canvassing වපු 3,000ප ණ්ථ්ා දෙන්නදට ස ධවුව ් ]3ප වැඩි ධ ප ධනිවා ර් ද න් නන් දවන්ථ ටණ ා ණ්ථ්ා දෙනවා ිර ා දන් ිරශදශස ැබැයිඩ්, ්බුම න් ා දවන්ථ ටළා දන්, දවන් නන් ස උනා ිකනා රින්ප දනා දණා න්් වුදණ්ඩ නන් දවන්ථ ටණ ා ණ්ථ්ා දෙනවා ිර ා ස ඒ නි්ා ධපි ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ිර න්දන්, ටව ා ටණ ා ධවුව ් දෙට් ග දව ා තිදබන ටා දතී ව් ඒවා සිද්න් ටණන්න ිර න ්ටයිඩ්ස ද් දබා ව ව නව් ව ා ංන ා වප වැඩ ටණන්න ිර ා ප්‍රටා ධ ටණමින් ම ම නි ඬ වනවා , මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ව වන් විදජ් ණ ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 8ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස44 ගරු රුවන් විව මීර මහතා (ைாண்புைிகு ருவன் விபஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ප ට ා ටණන්න ටා බා ී ම පිිළිබහව ්බුම ා ප ්ථුතිවන් දවනවා ස

ධෙ ෙවද්ථ ද් උ් ීම ණ නා ර්ිද්න්ුදශී ්ා ට්ඡා ටණන්දන් ]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිංද ව ්්න් නන පද් දගදනන නිද ග ගැනයිඩ්ස දම ද්ී ඛනිං ්්න් ගදශෂ්ඨ ා ්ශවර්නන ිරීමද්ී ධනුගම න ටළ යුු නිද ග ්්බන්නව ්ා ට්ඡා දටදණනවා ස ධපි ෙන්නවා , ධදප් ණදට් ංා තිට ආර්ිට ්්බන්නද න් ග් ් , ංා තිට ආණ්ෂ්ඨා ව ්්බන්නද න් ග් ් , ප්‍රවා න , ටෘෂි ටර්ම ා න් ඇුළු ණදට් ්ම ්ථ නිෂ්ඨථනා ෙන ක්‍රි ා වි ්්බන්නද න් ග් ් බ ධ්ති ිර න ්ටප ් ා වැෙග් ්ථ ා න ් ද්මි වන බවස විදධථෂ්ඨද න්ම ධදප් ණදට් බ ධ්ති ්්බන්නද න් ග් ද ා ් , ඛනිං ්්න් ව ප ධො ළව ම න්නා ණ් දර ක ් ා වැෙග් ැන් විික ප ඓති ා සිටව ඳුනා දගන තිදබනවා ස ඒ ්්බන්නව නර්දතෂ්ඨ ග නා ව් ටණ ා තිදබනවා ස ඒ ධනුව ම න්නා ණ් දර ක දත ඛනිං ද ව ් ගෑ්ථ තිදබන බවප ඳුනා දගන, ් වුව ටණ ගැනීම ්හ ා ධටය ා ධනය න ් ්ද් ව ංා යන් ණ ආද ංට න් දව ම න්නා ණ් දර ක දත වර්ග ිරද මීපණ ],000ටප ධිකට ධ්දවණළ බ් දටා ප්ථ ණ් බා ී ම ප ධො ළ නිද ග ්්බන්නද න් ම යිඩ් ධෙ ද් උ් ීම ණ නා ර්ිද්න්ුදශී ්ා ට්ඡා දටදණන්දන්ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ද් විවා ෙදතී ්ා ට්ඡා ටළ යු් ද් ධදප් ණදට් ංා තිට ආර්ිට ප ්්බන්ික ් ා වැෙග් දෙ ් අ බ ධ්ති ්්බන්නව වු ් , ද් නිද ගව ප ධො ළ ටව ණු ටා ණ ා වු ් , ඊප ධො ළ ්ා ණගර්භ ටව ණු ටා ණ ා ද් නා ර්ිද්න්ුදශී ම ු වි යුු වු ් වින්ෂ්ඨ ධෙ ෙවද්ථම ටණනු ැබුදශ ඒ ිරසිව් දනා දවයිඩ්ස වින්ෂ්ඨ ් ා ම ළා බා , ග්‍රා ම ය, ප්‍රා මිට ම ට්පද් ්ශවා ෙ ් ද් උ් ීම ණ නා ර්ිද්න්ුව ුළ ටණදගන ි ා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒට උො ණ වධද න් ිරශදවා ් දම ද ම යිඩ්ස ධපි විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්බන්නද න් ]]වන ො ් ]3වන ො ිර න දින දෙට දවන් ටණ ා , ඒ ්්බන්නද න් පුළු ව ්ශවා ෙ ්, ් ා ද ා හ විෙඉන ්ා ට්ඡා ව් ිරීමම ්හ ා ්ඩටඩ බා ී ා තිදබනවා ස ්ද්ථ තිබ දි් ධෙ ෙවද්ථ ්්ූර් ද න් ඒ ධ දඉ ටා ද ෙ අදත විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප විව මනයිඩ්, ද්දටන් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ම ළගම ් ටණනවා ිර න්නයිඩ්ස ධො ළ නිද ග පිළිබහව ්ා ට්ඡා දනා ටණ ම න්ප ද්ද න ද්ද න ද මව ව ද්ද න ද්ද න විික ප ිර න ැන් බවප ්ුම න් ා නා ර්ිද්න්ුව න් ටණ ග් ා ස උො ණ ් විික ප ග් ද ා ් , ඒ ්ා ට්ඡා ව දම ා නවා ෙ තිබුදණ්ඩ? නා ර්ිද්න්ුදශ දංයෂ්ඨථධ ම න්ීවණද ් ැයිඩ් ිර ා ගන්නා දටදන් ිරශවා , ධපි ද ා ව ධ ව න්න ් ා දෙනවා , ැබැයිඩ් ධපි ධදන් ද මව වව ප විව මනයිඩ්, ධිකටණ දත ්ථවා ධීන් ව වළ්වනවා ප විව මනයිඩ් ිර ා ස ඒදගා ව න්දඉ ප්‍රතින් ති ැටි ප තිදබන්දන් දම ා ට්ෙ, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි? ම රි්ටා ර් ම න්ීුම ා ිර නවා , ද ා ව ධ ව න්න ් ා දෙනවා ිර ා ස ැබැයිඩ් ්ංබ ් , ්්්් ංා තිට න්ෂ්ඨ ් , දනා ද ා ට්ුමව් - ද් සි ලුදෙනා - ්ට ැනට ්හදගන ්ා ට්ඡා ටණනවා ස ඒ ද මධනා න ප්‍රවා දත ්න්න ්්දටදන් ම ා නය ්ා ට්ඡා වටප ඇවි් ිර නවා , ධපි, වින්ෂ්ඨදත ්න්න සි ලු ්ෂ්ඨද ටිට ්ටප ්ටු දවන්න ඕනෑ ිර ා ස වින්ෂ්ඨදත ්ෂ්ඨද ්න්නවා , ඒ ්ෂ්ඨද සි ලුදෙනා ්ටප ්ටු දව ා

1735 1736

නා ර්ිද්න්ුව

ද් ංන ා වා ී ආණ්ඩුව දනණළන්න ටපයුු ටණන්න ඕනෑ ිර ා ඒ ටණ්ඩඩා ම ිර නවා ස ් දටා ප, ද ා ව ් ්්ට ්ටප ්හදගන ද ා ව ධ ව න ්ටප විව මන දවන්දන් දටා ද ා ම ෙ?

මීප දනණ ට ා ටළ වින්ෂ්ඨදත ම න්ීවණද ් ිරශවා , ද් ආණ්ඩුදශ 43]දෙදන් ්න්නවා , ප්‍රබ ංනා ිකනතිවණද ් ්න්නවා , ඒ නි්ා වින්ෂ්ඨදත ්න්න නයිඩ්, ද්ගටි, දනා දළා ශගු - ව ්ුන්දඉ න් ො නවා - ්ටප ්ටු දවන්න ඕනෑ ිර ා , ද් ආණ්ඩුව දනණළන්නස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි ද් ආණ්ඩුව ග් ද් ්ම ා ං නරිවර් න ් ටණන්නස ්ම ා ං නරිවර් නදත මූිටා ශග විික ප ණදට් ආර්ිට ්ථ ා වණභා ව ඇති ිරීමම , නීතිදත ආිකන ය පිද්ුම ම , නව ද මධනා න ්ශ්ථටෘති ් ෙන ්ට තිබු ා ස ද් සි ව ධපි ො දගන නවා ස ආර්ිට ්ථ ා වණ ටණදගන නවා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඊළඟප ිරශවා , IMF ්ට ්ළවනවා ිරශවා , නද්් ෙැන් IMF ළඟ ෙ ග දගන ්න්නවා ිර ා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, දටා ද ථෙ ්ද ම ිර ා තිදබන්දන්? ංනා ිකනතිවණ ප ටිනු් , ම ම ැතිවණ ප ටිනු් ් ා නැ ැදිිව ධපි ිරශවා , ණදට් ම ංන ා ව දවනුදවන් ගන්න තිදබන ප්‍රතින් තිම රණන්් ගැන වි මවුන්දගන් රණන්් රණණ ගනිමින්, ද් ණදට් ඒ විෂ්ඨ පිළිබහ ප්‍රා ම ා ක ට ෙැනුම ් තිදබන මිනිව න්දඉ ධෙ ්ථව ප ගව ටණමින් IMF ්ට් ්්ට ්ා ට්ඡා - negotiate - ටණ ා රණණ ටප ්නවා ිර ා ස ධපි IMF ්ට ළඟ ෙ ග දගන නැ ැස IMF ්ට, World Bank ්ට ් ද ටදත තිදබන ධදනකු් ්ශවිනා න විටින් විප නිකු් ටණන press releases ටිට බැලුවා න් ඒදගා ව න්ප ඒට ගැන ද් ව ් ගන්න පුළුවන්ස

ඒ වා දඉම ව ටා ණ ා ව් ිරශවා , Lanka IOC ්ට ද ව ගන්දන් නැ ැ, ව ප්‍රධථන, coming soon ිර ා ස ඒට ් ා උදෙය ගද න් ිරශදශස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ට්‍ර්ප්දඉ tariff policy ්ට ආවා , ධපි ඒට negotiate ටළා , ටළම නා ටණ ටළා ස "දිට්වා " ව ළි කු ා ුමව ආවා ස ඒ ආනො ව නි්ා ණදට් දි්ථත්‍රි්ට ]]ට ංන ා ව බණන ළ පීඨවඩන ටප ් වු ා ස නද්් , ඒ ් ් ව ධපි ටළම නා ටණ ටළා ස දම ා නණා ග දි්ථත්‍රි්ටදත ම දඉ දටා ට්ධා ්දත වි ණ් ආනො වප න් වුණු 00ටප වැඩි ංන ා වටප ව පි ව ්ෂ්ඨ 3 ගා දණ්ඩ දගශවා , මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ධපි බණන ළ විික ප ආනො වප ් දව්ච දි්ථත්‍රි්ට ් දනා දවයිඩ්ස ැබැයිඩ්, ධපි ඒ ද්ෙ ව ්්දට ම දගව ා තිදබන්දන්ස ධදප් දටා ට්ධා ්දත ධලුතින් දගව ව 8් ෙන්න ආණ්භ ටණ ා තිදබනවා , ව පි ව ්ෂ්ඨ 30 ගා දණ්ඩ ී ා ස ්තින්, නට්පන ව දබා ව ිර න්දන් ධපි දනා දවයිඩ්, දම න්න ද් වින්ෂ්ඨ ස ඒ නි්ා ඒ ගැන ්ැ ිරිම ් දවන්න ිර ා ම ම ිර නවා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, World Bank ්ට නව ි ෙව්ට නිකු් ටළ නිදශෙන ් තිදබනවා ස ෙැන් ිර නවා දම ුම න් ා ධනප ආණ්ඩුව දෙනදටා ප growth rate ්ට සි ප 3ට තිබු ා , ෙැන් ඒට ]ස] per centව ප ඇවි ව ා තිදබනවා ිර ා ස ්ශ, ඒ ම ට්පම ප ඇවි ව ා තිදබනවා ස දටා ද ා ම ෙ ්ද ම ඇවි ව ා තිදබන්දන් ිර ා ද ා ා බ න්න ිරශවා ස ඒ ගැන ද ා ා බ න්න දෙ ් නැ ැ, ඇවි ව ා තිදබන විික ිර ා තිදබනවා ස The press release of the World Bank Group dated June 11, 2026 states, I quote:

"Middle East Conflict Sends Global Growth to Lowest Rate Since COVID-19"

ද් නිදශෙනදත ් ා නැ ැදිිව ව්ණප් දම ද ම ිර නවා

"The conflict in the Middle East is expected to slow global growth to the lowest rate since the onset of the COVID-19 pandemic amid higher energy prices, steeper inflation,..."

ඒ වා දඉම , ද්ද් ් ා නැ ැදිිව ිර ා තිදබන දෙ ් ම ම ්හ න් ටණන්න ටැම ැතියිඩ්ස

"According to the report, the closure of the Strait of Hormuz has severely disrupted energy markets,..."

Energy market ්ටප බණන ළ බ නෑම ් දව ා තිදබනවා ස බ ධ්ති ධර්බුෙ ් නිර්ම ා දව ා තිදබනවා , ද ට පුණා ස ඒදටන් දම ා ට්ෙ දවන්දන්? It further states, I quote:

"...with Brent crude oil prices projected to average $94 a barrel in 2026,..”

“Fertilizer prices are forecast to increase significantly this year,..."

Fertilizer prices ෙැඩි ද ් වැඩි දවනවා ; දනා ද ා ණ මි වැඩි දවනවා ස ද්ද් ්ද ම ිර නවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්, global growth rate ්ට ]ස3ිරන් ධු දවනවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ම ද් press release ්ට සවාගත* ටණනවා ස

ධදප් ණප වි ණ් දනා දවයිඩ්, ද ටදත ැම ණප්ම බණන ළ ධර්බුෙ ටප ද්හු ී තිදබනවා , Middle East crisis ්ට් ්්ටස ඒ crisis ්ට නි්ා ධදප් ණදට් වි ණ් දනා දවයිඩ්, ්ම ්ථ ද ටදතම ණපව ෙළ ංා තිට නිෂ්ඨථනා දි සි ප ]ස3ිරන් ධු දවනවා ිර නවා ස ධදප් ධු දව ා තිදබන්දන් සි ප ්ටිරන් වි ණස ඒට නි්ා ් ධපිප බණන ළ බ නෑම ් දවනවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ද ථුව ද්ටයිඩ්ස ධපි බ ධ්ති නි්ා බණන ළ විික ප ම ැෙ දනණදිග ණපව ව ් ධදන් විදේථ ණපව ව ම ණහා නවතින ංා ති ්; we are so dependent as far as energy is concerned. So, that is why we need to take very important measures to rebuild the energy sector in this country.

ධපි ද් දවනදටා ප ටණ තිදබන ද මව ව උො ණ ් වධද න් ග් ද ා ් , තිණ්ණ බ ධ්ති ප්‍රතින් ති ් ෙන්න ධනප ආණ්ඩුව් විික ප ධණද් ් තිදබනවා ස ]0 0 දවනදටා ප සි ප 70ට පුනර්ංනනී බ ධ්ති ප්‍රදශධ ් ෙන්න ධදප්්ෂ්ඨා ව් තිදබනවා ස ]030 දවනදටා ප carbon neutralityව ප න්න ධදප්්ෂ්ඨා ව් තිදබනවා ස ඒට නි්ා මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ංන ා වා ී ආණ්ඩුව් විික ප; ංන ා ව ්දිරි ප ිද් ව ා ංන ා ව් ්්ට ්ා ට්ඡා ටණන ආණ්ඩුව් විික ප ධනප ධණද් ් තිදබනවා ස ඒ ධනුව ද් ණප ් ා ද ා හ ංන ා වා ී නා න ් ්ද් ණප් බවප නරිවර් න ටණන්න ධවධය ටණන සි ලු ම ැදි ් ් ධපි ටණමින් තිදබනවා ස

්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ටශචන වැිපිටි ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ධපට ටා ් ැදබනවා ස

1737 1738

ීගව ව වන් විදජ් ණ ම ා

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

[ධසභා ස ]ස]0 ගරු කාංචන වැලිිළටිය මහතා (ைாண்புைிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිං ද ව ්්න් නන පද් වන නිද ග ධනුම ිරීමම ්්බන්නද න් ම යිඩ් ධෙ ද් විවා ෙ නැවැ් දවන්දන්ස ද් ධව්ථ ා දශී ම ම ද් ම ා ෘටා ව ්්බන්නව ට ා ිරීමම ප ටින්, විදධථෂ්ඨද න්ම වින්ෂ්ඨදත ම න්ීවව න් ට ා ටළ ද මව ව ්්බන්නව දනා සඩ් ට ා ටණන්න ටැම ැතියිඩ්ස දම ා ටෙ, ම ප ටින් ට ා ටණපු නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම ් ම ා ිරශවා , ංනා ිකනති ධනුණ කුම ා ණ දි්ා නා ට ්ද ෙණ ා ද් ෙව්ථව ශටා ව පුණා ම ිද් ව ා රැ්ථ ් ති නවා , ටණන ධලු් ද මව ව ිර නවා , ැබැයිඩ්, ටණපු නණ ද මව ව ිර න්දන් නැ ැ ිර ා ස ධපි නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම ් ම ා ප ිර න්න ඕනෑ, ටණ්ඩ ා ඩි ් ්්ථ්ණ ප ිද්න් බැලුවා න් ටණපු ද මව ව දනදනයිඩ් ිර ා ස දම ා ටෙ, "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න දනා ද් නැ ැදිිව ්හ න් ටණ තිදබනවා , ද ා ව න්ප ෙල්ව් ටණනවා , ද ා ණට් ටණපු ද මව ව නැව ධ් න් ටණගන්නවා ිර ා ස ඒට නි්ා ධදප් ණදට් ංන ා වදගන් සූණා ටා පු ද්ෙ ව නැව ධ් න් ටණ ගන්න ඕනෑ ටණන ටපයුු ධදප් ආණ්ඩුව ද් දවනදටා ප ටණ තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ්ද්ථ ද ා ණට් ටණපු ධ ප ධො ළව නීති ක්‍රි ා ් ම ට ටණමින් ්න්නවා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධණ චා ම ණ ්්න් ම න්ීුම ා දඉ ද්පපු ද වට් දටදනකු් ධෙ ෙවද්ථ ධ් ධඩශගුවප ධණදගන තිදබන්දන්ස

ණප පුණා ම ද ා ණටම , වශචා ව, දූෂ්ඨ ් නා ්ථති තිබුදණ්ඩස ඒවා ් ව ා ි පු ණප් තිබුදණ්ඩස ඒ ණප ශු මන ටණන වැද ස නපන් දගන තිදබනවා ස ඒට නි්ා ධපි නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම ් ම ා ප ිර නවා , ්ළිදත දටා ද ථ රි ්න්නවා න් ටණ්ඩ ා ඩි ් ්්ථ් ණප ිද්න් බ න්න ිර ා ස ් දටා ප ද් ව ් ා වි, ධනුණ දි්ා නා ට ංනා ිකනතිුම ා ටණපු ද මව ව ගැනස

වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ඇහුවා , උනා ිකනා රින්ප ණ්ෂ්ඨා නැ ැ, ද් ආණ්ඩුව දම ා ටෙ ටණන්දන් ිර ා ස ඒදගා ව න් ද් ණප නා න ටළා ස ් ්ජි් දේම ො ් ම ් ා දඉ ා ් ා ද්පපු ංනා ිකනති දටදන්ස ්ජි් දේම ො ් ම ් ා ධව්ථ ා ග නා වටී ද් ණදට් ඇම තිට් ෙැව වා ස ැබැයිඩ්, ඒදගා ව න් උනා ිකනා රින්ප ණ්ෂ්ඨා දෙන්න වැඩ පිළිදවළ් ො තිබුදණ්ඩ නැ ැස ඒදගා ව න් ටණපු ප්‍රනා නම ද ම ම යිඩ් ණා ංය ආ න විකු න ්ටස ණා ංය ආ න ප්‍රතිවයු ග ටණන ්ට ම යිඩ් ඒදගා ව න්දඉ වැඩ පිළිදවළ ුළ තිබුදණ්ඩස ඒ ටා දත ්ද ම වැඩ පිළිදවළ් ක්‍රි ා ් ම ට ටණපු ව් ම න් වින්ෂ්ඨ නා ටුම ා ධෙ ඇවි ව ා ිර නවා , ංනා ිකනති ධනුණ දි්ා නා ට "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ඇුදළථ උනා ිකනා රින්ප ණ්ෂ්ඨා දෙනවා ිරශවා ප, ඒ ද ම ටදළථ නැ ැ ිර ා ස

ම ම ෙැ්ටා ව් ම න්ී දටදන් ිර නවා , උනා ිකනා රින් ටද ස ැශවා ලුස ද් ආණ්ඩුව ටවො ව් උනා ිකනා රින් ටද ස වා නැ ැස ඒදගා ව න් ම යිඩ් ැම ො ම උනා ිකනා රින් ම න්දඉ ද මධනා න වැඩව ප නා වි්චි ටදළථ දනා දණා න්් ී ා ස ඒ ටා දත ම යිඩ් ණ්ෂ්ඨා දෙන්න් ිර පු නි්ා උනා ිකනා රින් ා ප්න ග දන් නා ප්න ගගා දන ්ථපර් ඇද ශදශස ැබැයිඩ්, ංා තිට ංන බ දශග ආණ්ඩුදශ ධපි ටවො ව් ්ද ම ද මව ව ටණ ා නැ ැස ම රි්ටා ර් ම න්ීුම ා ිරශවා , ෙැන් ව ද ට ා දවනවා ිර ා , "ධපි රැව ුම ා " ිර ා ස ්ශ, ඇ් පම ව ද ිර නවා ම යිඩ් රැවුම ා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ඒ රැවුමදණ්ඩ ් ්ජි් දේම ො ් ම ් ා ප ඡන්ෙ ී පු ටට්ටි ස දම ා ටෙ, ්ජි් දේම ො ් ම ් ම ා ඡන්ෙ ප ්්ථද් ව ා ිරශදශ දම ා ට්ෙ? ංා තිට ංන

බ දශගදත ආණ්ඩුව් ආදවා ් ණපම ද ව වි ් දවයිඩ් ිරශවා ස ධෙ ඒ දම ා ට්ව් දව ා නැ ැස ්ම නි්ා ්ජි් දේම ො ් ම ් ම ා ප ඡන්ෙ ී පු ටට්ටි ධෙ රැවටි ා ්න්නවා ස ඒ වා දඉම , ෙ ් නා ් ව ෙව වන්ප ෙ ් නා ් ව න්න බැරිදවයිඩ් ිරශවා , නන්් වව ප ො න නැතිදවයිඩ් ිරශවා , ධ්ම ා ප සි ව ගන්න බැරිදවයිඩ් ිරශවා ස ්ද ා ම ද මව ව ම යිඩ් ිරශදශස ණපම ද ව වි ් දවයිඩ් ිරශවා , ට්‍රා න්්ථදෆ ම ර් ටිට ටැදඩයිඩ් ිරශවා , බ්ථ නැතිදවයිඩ් ිරශවා , බ්ථ ිනි ති යිඩ් ිරශවා ස ඒ විික ප ණප ුළ ම ් ෙ ා ංන ා ව ුළ බ ් ැ්වා ස ඒ ධනුව රැවුමණු ව ව ක ද ිරද්නදෙදන් ්ජි් දේම ො ් ම ් ම ා ප ඡන්ෙ ්න්නා ස ධන්න ඒදගා වද ෙැන් නව ැදවනවා , "ධදන් ධපි රැවුම ා දන්" ිර ා ස ඒ ැණ ද් ආණ්ඩුවප ඡන්ෙ ්න් ටවුව ව් ද් දව ා දශ නව ැදවන්දන් නැ ැස ටවුව ් ්ුටින් ්න්දන්ස ෙැන් ඒ ්ුප ප්‍රටා ධ ප න් දවනවා ස ංනා ිකනතිුම ා ිදත රැ්ථ ් 7ටපයිඩ්ස ඒ රැ්ථ ් ද් ද්පපු ද්නඟ ෙැ්ටා ම ; නා ණා නිනා වර්ෂ්ඨා ව ම නයදත් ද්පපු ද්නඟ ෙැ්ටා ම ද් දණනවා , ද් ආණ්ඩුව ධණදගන න වැඩ පිළිදවළ ්ා ර් ටයිඩ් ිර ා ස

ෙැන් දගා ඩ් ධ ට ා බ දවනවා , "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න වැඩ පිළිදවළ නැ් ටප ො ා ධපි ටපයුු ටණනවා ිර ා ස ධෙ ගන්න රණන්්ව, ඒ ිර න්දන් ධෙ දගදනන ද් නිද ග ්්ම ටණන්දන්් ඒ ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධනදත ්හ න් වැඩ පිළිදවළප ධනුවයිඩ්ස දම ා ටෙ, "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධදත තිදබනවා , "ම න්නා ණ් ් ටා දශරි දර ක දත ෙැනප සි්දටීම ඇති ගදශෂ්ඨ වින් ඳුනා දගන ඇති ්ථවා භා විට වා යු ඇුළු ඛනිං ්න්නන ්්න උට ා ගැනීම ප ධො ළ ටැණී් ා නව ගදශෂ්ඨ ටපයුු සි් ටණනවා " ිර ා ස "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න වැඩ පිළිදව ළ ුළ ඒට ්හ න් ටණ ා තිදබනවා ස ධන්න ඒ වැඩ පිළිදවදළථ තිදබන ්ට් ම යිඩ් ධෙ ද් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්දන්ස ඒට නි්ා ද්ට ඡන්ෙ දනා දණා න්්ව් දනා දවයිඩ්ස

නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම ් ම ා ටා ණ ් ිරශවා , ්ුම ා දඉ ා ් ා ිරශවා ිර ා ස "ටැණී් ුන් ටණනදටා ප - ඒ ිර න්දන් වළව ව ුන් ා ණනදටා ප - දෙටිරන් ්න්නන ්බ වු ා ස ඒ ෙව්ථව ධපි ඒට ිරශවා ම දබා ව ිර ා ිරශවා " ිරශවා ස ්ුම ා ෙැන් ිරශදශ් දබා ව ව් ම යිඩ්ස දම ා ටෙ, ධදප් ණදට් ්ද ම ්බ දව ා නැ ැස ටැණී් 40් ටණනදටා ප දෙටට ්න්නන තිදබනවා ිර ා ම යිඩ් ද්ා ා දගන තිදබන්දන්ස ්ුම ා ඒට ිරශදශ ඡන්ෙ ටා දතස ඡන්ෙ ටා දත දශදිටා වප නැඟ ා ිරශවා , ්න්න ධදප් ණදපන් ්න්නන ්බ වු ා ිර ා ස ්ද ම ම යිඩ් ිරශදශස ැබැයිඩ්, ් ැනින් ් ා ප ඒ ්හ ා ක්‍රි ා ම ා ර්ග ග් ද් නැ ැස ]044ී ම යිඩ් ඒට ිරශදශස ]043 දවනට ව ්ුම න් ා බ දත සිටි ා ස නද්් , ඒ ්හ ා ධවධය ක්‍රි ා ම ා ර්ග දම ා කු් ම ධණදගන තිබුදණ්ඩ නැ ැස ංා තිට ංන බ දශග ආණ්ඩුව ෙැන් ද් රණන්්ව ග් ද් ඡන්ෙ ටා ට දනා දවයිඩ්ස ඒ ිර න්දන් ංන ා ව ණවපන්න දනා දවයිඩ් ද් රණන්්ව ධණදගන තිදබන්දන්ස ද ව ්්න වා දඉ ්්න ් ධනප තිදබනවා න්, ධන්න ්ද් ධයිඩ්ති ංන ා වප බා ී ද් ධණද්ක න් ම යිඩ් ද් ටපයුු ටණමින් ්න්දන්ස ද්ට ටඩිද්ඩිදත ටණන ්ට් දනා දවයිඩ්ස ද් ්හ ා ම ා ් 9ට ප්‍ර්්නා ෙන ක්‍රි ා වි ් තිදබනවා ස බන ම ා ර්ු ම ා ්දතී වි ණ ම යිඩ් දම ද් ප්‍ර්්නා ෙන ටපයුු ධව්න් දව ා , ධපි ධො ළ ්ම ා ග්ව ප දපන්ඩණ පිරිනම න්දන්ස ් ැනින් නව ව ම යිඩ් දම ද් ගදශෂ්ඨ ටපයුු ආණ්භ දවන්දන්ස ඒ ගදශෂ්ඨ ටපයුුවින් න්ථද්ථ ]0 0, 0 4, නැ් න් ]0 ] දවනදටා ප ම යිඩ් ්ද් ප්‍රති ා භ ංන ා වප ැදබන්දන්ස ්වැනි වැඩ පිළිදවළ් ම යිඩ් ද් ක්‍රි ා ් ම ට දවන්දන්ස ්තින්, ද්ට ං ග්‍ර ටණ ගන්න පුළුවන් වුද ා ් , රි ප ද්ට ඳුනා ගන්න පුළුවන් වුද ා ් , ්ද් ං ග්‍ර

1739 1740

නා ර්ිද්න්ුව

ධදප් ණදට් ංන ා වප ැදබනවා ස ද් පද් ෙැනප ධ්ටණ ,]9]ට ප්‍රම ා ් දටා ප්ථ ]ටප දබෙ ා ධො ළ ්ම ා ග්ව ප බා දෙන්න ධවධය ටපයුු ටණමින් න්දන්ස ද් ක්‍රි ා වි ්ා ර් ට ටණ ග් ද ා ් ඒ ණ ා ධනා ග දතී ධනප පුළුවන් දවයිඩ්, ධදප් ණප ෙැනප් ද්හු ී තිදබන ්න්නන ් ගෑ්ථ ධර්බුෙද න් ධදප් ණප ද්ො ගන්නස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි බ ග් ෙවද්ථ ්හ ා ්ම ණ ධ ධනප ට ා ටණ ා ධ නවා , "්බුම න් ා වි්ි බ සි ප 0ිරන් ධු ටණනවා ිරශවා , ඒට ධු ටළා ෙ?" ිර ා ස බ ග් ගම න් වි්ි බ සි ප 0ිරන් ධු ටණන්න බැ ැස දම ා ටෙ, ද්දගා වද ඒ ණ් ද ා හ ණප් ෙ ා තිබු ා න් ධනප ඒ ද ම ටණන්න තිබු ා ස ැබැයිඩ්, ්වැනි ණප් දනා දවයිඩ් ධනප ැබුදණ්ඩස බශදටා ද ා ් ටණ ා න ් ටණපු ණප් ධනප ැබුදණ්ඩස ඒ ණප ුළ ධපි ද ා හ වැඩ පිළිදවළ් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්න ඕනෑස ධන්න ඒ වැඩ පිළිදවළ ම යිඩ් ෙැන් ක්‍රි ා ් ම ට ටණමින් න්දන්ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ණා ත්‍රි ප ඕනෑ ටණන වි්ි ්හ ා ද් ා වින් නිනෙවන වි්ි ගබඩා ටණ බා ගන්න ධවධය බැපරි න මනති ්ථ ා පි ිරීමද් ටපයුු ෙැන් ආණ්භ ටණ තිදබන්දන්ස ඒ වැඩ පිළිදවළ ක්‍රි ා ් ම ට ටණන ධ ණුණ ධපි ධු වි ෙමින් වි්ි නිනෙවන ව ළශ බ ා ගා ණ ්දි ිරීමම ආණ්භ ටණ තිදබනවා ස දම ම වැඩ පිළිදවළ ක්‍රි ා ් ම ට ටළා ප නව ව ංන ා වප බා ්න් ඒ දනා දණා න්්ව ධනප ්ෂ්ඨථප ටණන්න පුළුවන්ස වින්ෂ්ඨ ම න්දඉ ද මධනා න බශදටා ද ා ් භා ව නි්ා ධපි බ ග් ො ්හ ා ැම ො ම ධ න්න නපන් ධණදගන තිදබනවා , "ෙැන් දම ා ටෙ ටදළථ, දට ධු ටළා ෙ, වි්ි බ සි ප 0ිරන් ධු ටණනවා ිරශවා , ධු ටළා ෙ?" ිර ා ස ්ද ම ටණන්න පුළුවන් ණප් දනා දවයිඩ් තිබුදණ්ඩස ධන්න ඒ ්හ ා ඕනෑ ටණන වැඩ පිළිදවළ ආණ්ඩුව ෙ ා තිදබනවා ස

ධදප් ණදට් ්න්නන ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස නව ි ෙව්ථව ඒ ගැන් ද ා කු ්ා ට්ඡා ව් තිබු ා ස ධදප් ණදට් ්න්නන ගබඩා ටණ ා ති ා ගන්න පුළුවන් වන්දන් දින ]0ටප නම යිඩ්ස ඒ නි්ා ඒටප වි්ඳුම ් වන වැඩ පිළිදවළ් ඕනෑස ්තින් ධදප් ආණ්ඩුව ඒටප ම ැදි ් දව ා තිදබනවා ස ්න්නන ගබඩා ටණ ා ති ා ගන්න, ද්ුණා ංදව පැශිර න මනති ් ්ට්ථ ිරීමම ආණ්භ ටණ ා තිදබනවා ස ද ප ධනි මො ආණ්භ ටණනවා , ්ද් පැශිර ට ටපයුුස ඒ වා දඉම දටා දළා න්නා දශ පැශිර 9ට ටපයුු ආණ්භ ටණ ා තිදබනවා ස ෙැන් දින ]0ටප ධවධය ටණන ද ව ගබඩා ටණ ා ති ා ගන්නවා ස ද් වැඩ පිළිදවළ ක්‍රි ා ් ම ට වු ා ප න්ථද්ථ, ද් වැඩ පිළිදවළ ධව්න් වු ා ප න්ථද්ථ ධනප දින 0ටප ඕනෑ ටණන ද ව ටිට ගබඩා ටණ ා ති ා ගන්න පුළුවන්ස ඒ ණ ා වන වා සි ංන ා වප බා ී ද් ැිර ා ව තිදබනවා ස

ද් ආණ්ඩුව වැඩ පිළිදවළ් ්්ටයිඩ් න්දන්ස වින්ෂ්ඨ දටා ්චණ ටෑ ගැහුව් ද් ආණ්ඩුව ට බ දවන්දන් නැ ැස ද් ආණ්ඩුවප වැඩ පිළිදවළ් තිදබනවා ; "දනා ද ා ්් ණප් - ්ථ්න ීවවි ්" ිර න වැඩ පිළිදවළ ්දිරින් ටණ ා තිදබනවා ස ඒ වැඩ පිළිදවළ විෙයා ් ම ට වැඩ පිළිදවළ්ස ධන්න ඒ වැඩ පිළිදවළ ධනුව ම යිඩ් ධපි ්දිරි ප න්දන් ිර න ටා ණ සිද්න් ටණමින්, ම ම නි ඬ දවනවා ස

්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව දණ බණ්ඩඩා ණ ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 7ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස]] ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைாண்புைிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්න්නන පිළිබහව, ද ව ටැණීම පිළිබහව ධපි ධෙ ෙවද්ථ ට ා ටණනවා ස ඒ ්්බන්නද න් වන නිද ග ධෙ ධපි ධනුම ටණ ගන්නවා ස ්තින් ධපි ව බ න නවා ස ධපි ප්‍රා ර් නා ටණනවා , ්්ම නින්ම ්න්නන ද්ා ා දගන, ධදප් ණදට් ධර්බුෙව ප වි්ඳු් ද්ා ා ගන්න ැිර ා ව ැදබන්න ිර ා ස නද්් , ද් ටා ණ ගැන ධදප් ්ති ා ් පුණා වපම ට ා ටණනවා ස ද ව නිික ගැන ට ා ටණන්න ග් ු ෙවද්ථ ්හ ා ම ් ද මධනා න වා සිව ප ණවා ග් ු ම ා ෘටා ව් දව ා තිදබනවා ස ද්ට, ම න්දඉ නැව ිද න්න ්නදටා ප නා වි්චි ටණපු ම ා ෘටා ව් බවප න් වු ා මි්්, දම ද් ල ප්‍රද ංන ණදට් ංන ා වප ැබුදණ්ඩ නැ ැස ්තින්, ධපි ප්‍රා ර් නා ටණනවා ිර ිර ා ්න්නවා දවනුවප ද් ටපයු් ්්ම නින් ටණ ා , ඒ ප්‍රතිල බා ගන්න ැිර දශවා ිර ා ස

ධෙ ෙවද්ථ, ගව ට ා නා ටුම ා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්බන්නද න් අ ධිකටණ නිද ග නා ර්ිද්න්ුව ුළ ප්‍රටා ධ ප න් ටණනවා ධපි ෙැ්ටා ස ධපි ධිකටණ විදශචන ටණන්න න්දන් නැ ැස ධිකටණ නිද ග පිළිබහව ධපි ධෙ ්ථ ප්‍රටා ධ ටණන්න න්දන් නැ ැස නද්් ධනප ගැපලුව් තිදබනවා , ද් විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නනදත ධවධය ා ව තිදබන්දන් කුම න නෙනම ් ම ෙ ිර ා ස ද ා ව ධ ව න්න, ද ා ව ටිට ද්දර් ෙම න්න, ඒ ධිකටණ ටපයුු ටා ර් ්ෂ්ඨම ටණන්න ිර ා ්බුම න් ා ිරශවා ප ඒට පිුමන් තිදබන ්ැඟවි්ච ධණද්ණු දම ා නවා ෙ ිර න ප්‍රධථන ගැන් ණදට් ටතිටා ව් තිදබනවා ස ඒ ටා ණ ා සි ව දටදණද් ධවනා න ද ා ද් ටළා ම දනදනනවා , ධෙ ද්ට වැරැදි පු මග න් ධ ප, වැරැදි ටණ්ඩඩා ම ් ධ ප න් දවමින් තිදබන බවස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ් ම ා නිද ංන ටණන්දන්, ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ට යිඩ්ස ්බුම ා ට වනනා ටණ ා බ න්න, ම ම ද් ිර න්න න ටා ණ ගැනස ම ම ධෙ උද ම් ට ා ටළා , ්ද්නටා ණ ්ශවර්නන දටා ම ්ා රි්ථුම ා පස ්බුම න් ා ්ද්නටා ණ ග නා වට බ බා ග් ා ස ්බුම න් ා ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ ග නා ව් ං ග්‍ර ටළා ස ම ැෙව්චි , ණෙෑව ආදි යිඩ් ධපි ං ග්‍ර ටදළථස ්ටම ආ්නදත නෙවි , ටැබතිදගා ව ෑව ආදි ්බුම න් ා දිනුවා ස නි ම ටණ ා තිබුණු දිනව ප් ටින්, ්ති දෙට් තිබ ී ් , ට ව දශ ා ඇතිව - නැ ]8් ඇුළ - ඒ ං ග්‍ර ටළ ටණ්ඩඩා ම ප ඒ ්ද්නටා ණව බ පිද්ුමවන්න ්න්නා ස ැබැයිඩ්, ඒ ආ්නදතම ම ැෙව්චි ්ද්නටා ණදත බ පිද්ුමවන්න දෙන්දන් නැ ැ, ෙැන් ම ා ් ුන ම ා ණට, ණට වි ණ ටා ් වනවා ස ්බුම න් ා ධෙ ධලු් ම රණන්්ව් ගන්න නවා ස දම ්චණ ටා ් දබා ව ටා ණ ා ග නා ව් ිර ා ඒට ට ව ෙම ෙම ා ද්ටි ා ස දටා ම ්ා රි්ථුම ා ප් ම ම ධෙ ට ා ටළා ස ්බුම න් ා දඉ බ නෑ් ම ෙැන් ද්ා ා බ මින් ්න්නවා , ධණ ධදප් ටැපි්ච ටණ්ඩඩා ්ව ප ්බුම න් ා දඉ ්දිරින් දව්ච ටට්ටි ්දිරින් ටණන්න පුළුවන්ෙ ිර ා ස ්ද්නටා ණ ්්බන්නද න් ඒ නනද් ් නැති ද මව ව ටණන්න නවා ස ්ද්නටා ණ ප ධලු් නීති ද ා ා දගන ඇවි ව ා ටපයුු ටණන්න නවා ස ්ද්නටා ණ පුුමවිරන් බ්ථ්න්න බැරි මිනි්ථව ධෙ ධිකටණ දත බ ධ ප ධණදගන, ද් විික ප ද්ව ව ටණදගන,

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1741 1742

ීගව ටශචන වැිපිටි ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ධව්ා නදතී ද් ටණන්න න්දන් කුම ්ෙ ිර න ්ට පිළිබහව ම දනා දළා දශ ්ැට ් තිදබනවා ස ඒටයිඩ් ධනප තිදබන ප්‍රධථන ස වැරැදි ්ති ා ් ් තිදබන, ණදට් නීති පිළිබහ ැඟීම ්, ටැ්කුම ් නැති ටණ්ඩඩා ම ්, ් ප ගව ිරීමම ් නැති ටණ්ඩඩා ම ් ධෙ බ ප ඇවි ව ා ්න්නවා ස ඒ දවනුදවන් ධෙ ධිකටණ නා වි්චි ටණන්න උ් ්ා ටණනවා ස ඒ දවනුදවන් ධෙ ද් විසිදෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන නා වි්චි ටණන්න ෙනවා ස ඒටයිඩ් ධනප තිදබන ප්‍රධථන ස

්බුම න් ා ද් ත්‍ර්ථ වා ී වයා නා ණ ප නව ද්හුණුවණ් ්න්නා ස ධදප් ව් ම න් ධග්‍රා ම ා යුමි වන රිනි ධම ණසූරි ම ැතිනි ඇුළු ටණ්ඩඩා ම ඒටප "ංා තිට ංන බ දශග " ිර ා නම ් නපබැන්ො ස "ංන ා විද්්ති දනණද් " ිර න ්ට පන් ටණ ා , ංා තිට ංන බ දශග ්්ථම ු ටණදගන ඇවි ව ා , ණදට් ධෙ ම වා ෙ ් නිර්ම ා ටළා ස ්තින්, ණදට් මිනි්ථව දවන්් ප්‍රා ර් නා ටළා , ංා තිට ංන බ දශග ණ ා ස ැබැයිඩ්, ධෙ ංා තිට ංන බ දශග පන් ටණදගන ංන ා විද්්ති දනණද්දණ්ඩ ් ඒ ටණ්ඩඩා ද් ධවධය ා නැව ්්ථම ු දවමින් තිදබනවා ස රිනි ධම ණසූරි ම ැතිනි ා , ද් ණදට් ංන ා විද්්ති දනණද් ප ව ් පිව වප ඇන්්වා ස ෙැන් ධව්ා නදතී ඒ පිව වප ටිට ධයිඩ්න් දව ා , ්ැබෑ ද ලුව ද ළි දවමින් තිදබනවා ස ් දටා ප ්ුමි ා ණ ා ද් ණදට් ඇති දව්ච ඒ ටහවුණප බ දෙන්න, ඡන්ෙ දෙන්න දන ඹුණු ධ දඉ ංන වණම ප දම ා ටෙ දවන්දන්? ම ම ෙන්නවා , ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්ම ටළා ප න්ථද්ථ නළද්වැනි බ ව බවප න් දවන්දන්් ්ුමි බවස ්ුමි ප ම යිඩ් ද් ධවුව මෙ ධව්න් දවන්න ටින් ධග්‍රා ම ා ය ධුණ ් ංන ා විද්්ති දනණද්දණ්ඩ ටා ප රි ූංා ටණ ා , නළද්වැනි දවඩි ද්ණ ප, නැ් න් ඒ ල විනා ටව ප ද්හු දෙන්න දවන්දන්ස

ැබැයිඩ් ඊප න්ථද්ථ ්ුමි ්ා ම ා නය පුණවැසිද කු විික ප ද ම න්ීවරි ට විික ප ද ඇම තිවරි ට විික ප ටපයුු ටණයිඩ්ස ්ද ම ් බැරි වුද ා ් ්ුමි දව්ච විළි ජ්ංා වප ද් ණටින් දවන් ණපටප ිද් ව ා ම න්දඉ වෘ් ති ටණයිඩ්; ්ද ම නැ් න් ම න්දඉ ීවවි දත ්තිරි ටා දවන් ණපට ග ටණයිඩ්ස ැබැයිඩ් ්ුමි විධථවා ් ටණ ා ද් ණදට් ම ංන ා ව ද් ණදට් ත්‍ර්ථ වයා නා ණ ටප නා ට් ව ්න්නු පිරි්ටප,- ීබා නා ිරීමම ්

1988-89 ටා ගැන් ්ම ව ට ා ටළා ස "ප ර් ්ෑ ව ව උඩින් නැනදගන ි ා " ිර ා ිරශවා ස ප ර් ්ෑ ව වඋඩින් නැනදගන න්න සි මන වුණු වා ා වණ ඇති ටදළථ ටවුෙ? ද මධනා න ටණපු වණෙප ග්ව ද්පපු ධද්ශ්ට මිනිව න් ම ණ ා ො ා , මිනි ෙ ද්ද්න් උඩප ්්වන්න දෙන්දන් නැුව ටැ ෑ නීති ක්‍රි ා ් ම ට ටණපු ටට්ටි ටවුෙ? ණා ංය ද මනළ ිනිබ් ටණපු ටට්ටි ටවුෙ? ධෙ ණං බශදටා ද ා ් භා ව ගැන ට ා ටණනවා , ද ා ණා ටෑම ගැන ට ා ටණනවා ස ැබැයිඩ් ද් ණදට් බ්ථ විධා ප්‍රම ා ්, ණා ංය ද මනළ විධා ප්‍රම ා ් ිනිබ් ටණපු, ණා ංය ් ගැන ටැ්කුම ් නැති, ද් ණදට් ම ංන ා වදඉ නීති ගැන ටැ්කුම ්, ැඟීම ් නැති ටණ්ඩඩා ම ් ධෙ නීතිදත ආිකන ය ධ ප ගන්න උ් ්ා ටණමින් ්න්නවා ස ංා තිට ංන බ දශග ිර න දව්ථ මූ ො දගන ංන ා විද්්ති දනණද් ප උෙශ ටණපු රිනි ධම ණසූරි ම ැතිනි ඇුළු ටණ්ඩඩා ම පුළුවන්ටම ් තිදබනවා න් ම න්දඉ ෘෙ ්ා ්ෂි ප ්ටඟව දම ද්ී ඡන්ෙ නා වි්චි ටණන්න ඕනෑස ැබැයිඩ්, ඒ ධ ධ ණ ෘෙ ්ා ්ෂි ් තිදබන ටට්ටි ඇති ිර ා න් ම ම ද් න්දන් නැ ැස දම ා ටෙ, ්්දට දඉම දටා ඳු ටඩ ා ස නඩි ්ටු ටණදගන

නැ ව් ප ො නට ව "මී්" ිර න්දන් නැති ටණ්ඩඩා ම ද්ටප් "මී්" ිර න ්ට් නැ ැ ිර ා ම ම ද් නවා ස ැබැයිඩ් "මී්" ිර න්දන්ව් නැුව ්හ ා , න්ෂ්ඨව ධ උ්ථ් ා , දගෙණ න දටා ප නළද්වැනි punishment ්ට ධග්‍රා ම ා යුමි පම ්බ දවනදටා ප ංා තිට ංන බ දශග ිර න පිව වපවින් දව්ථ ද්හුණු ො දගන නා ර්ිද්න්ුවප ආපු ධදන් ටණ්ඩඩා ම ප් විළි ජ්ංා නැුව න ව ් බද්න්න දවයිඩ්ස

්ද්නටා ණවින් ්ළවා ගන්න බැරි දව්ච ටණ්ඩඩා ම ංනා ිකනති පුුමදවන් ද වසි ටප යිඩ් ිර ා ද් න්න ණ් ම ා නසිට ආබා න ් ධනප නැ ැස ඒදගා ව න් වැප වපා ණ් ග දගන, ්්දටා ම ටණදගන ්න්නවා ස ැබැයිඩ් ්ට් ම ට ති ා ගන්න ඕනෑස ම න්දඉ නැවැ් ම දවනුදවන් ද් ණදට් ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා වප ධ ති පු ැම දටනා පම ට ව දශ ා ඇුව ධකුළා දගන න්න සි මන වු ා ස ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ව ම න්දඉ නැවැ් ම දවනුදවන් නා වි්චි ටණන්න ි ැම දටනා පම දෙවදත ්ණෙම ිරන් ට ව දශ ා ඇුව න ව ් බැ ැ ා න්න වු ා ස ඒ නි්ා ංා තිට ංන බ දශග ිර ා දව්ථවළා දගන ්න්න ංන ා විද්්ති දනණද්දණ්ඩ ටණ්ඩඩා ම ප ධපි ිර නවා , ම න්දඉ නැවැ් ම දවනුදවන් ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා වප ධ ති පු ැදම පම ධ් දව්ච ්ණ ම ප ්බුම න් ා ප් ද්හු දෙන්න දවනවා ිර න ටා ණ ස

ංනා ිකනතිුම ා ෙැන් රැ්ථ ් ති ති ා න ්ට ද ා හයිඩ්ස දම ා ටෙ, ඒදටන් මිනිව න්ප තිදබන ම ා නසිට ප්‍රධථනව ප දනා ඩි වි්ඳුම ් ැදබනවා ස ් දටා ප මිනිව න්ප දනා සඩ් ද්නා දව ා ්න්න පුළුවන්ස ධණ ්්ථ්ණ ඡන්ෙ ටා දත Port City ්ද් ග ව ගැන ිරශවා වා දඉ ෙැන් ිර නවා , ෙපු නිවා ් ්ශඛයා ව ගැනස ැබැයිඩ් ැනින් ැනප න දටා ප ඒ ්ශඛයා ව වැඩි දවනවා ස නිවා ් ]0,000 ප්‍රම ා ]3,000 දවනවා ; 4,000 දවනවා ; 3,000 දවනවා ස

ගරු මන්ීවරවයක් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ට ැනටී ්ට ප්‍රම ා ් ිරශවා ; ධනුණා නපුණදතී ව් ප්‍රම ා ් ිරශවා ස

ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைாண்புைிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ්ශස ධදන් නැ් ද න්, ්ුම ා ප ධම ට දවනවා ව් ටා ණ ්ස ්ුම ා ිද් ව ා ිර නවා , "ම ම ද් ආදශ ණදට් ංනා ිකනති විික ප දනා දවයිඩ්ස ම ම ංා තිට ංන බ දශග න්ෂ්ඨදත නා ට ා විික පයිඩ් ංන ා ව ආම න්ත්‍ර ටණන්න ආදශ" ිර ා ස ්ද ම න් ්ුම ා ඒ ්හ ා ිදත දනෞ මගිට වා න ටෙ? ්ශග න් ප දනෞ මගිට ්ශචා ණ ් ි ා ිර ා ණනි ව වික්‍රම සිශ ප ධෙප් දච ෙනා තිදබනවා ස ඒ ටා ණ නි්ා ්ුම ා ව ද්දර් ෙම න්න ්බුම න් ා උ් ්ා ටණනවා ස ංනා ිකනතිුම ා ිද් ව ා රැ්ථ ද් ට ා ටදළථ ණදට් ංනා ිකනතිවණ ා විික ප දනා දවයිඩ් න්, ්ුම ා ඒටප ් භා ි වුදණ්ඩ ංා තිට ංන බ දශගදත නා ට ා විික පයිඩ් ිර ා ්ුම ා දඉ ටටින්ම ප්‍රටා ධ ටණනවා න් ්ුම ා ඒ රැ්ථ ම ප ිදත ්ුම ා දඉ දනෞ මගිට වා න ටෙ? ්ුම ා දඉ රි ැ්ණා ් ගුවන් ා නද න් බැ ැ ා ඇවි ව ා ්න්නවා ධපි ෙැ්ටා ස ්ුම න් ා දඉම ප්‍රටා ධ නි්ා නව ව ්ුම න් ා පම විනා ටව ප ද්හු නා න්න සි මන දවයිඩ් ිර න ටා ණ ් ම ම ම ් ටණනවා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ් , ම ම ් ්න්න ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත දගා වි ංන ා ව ධෙ විධා පීඨවඩන ටප න් දව ා ්න්නවා ස ්වුන්ප ටිට විකු ා ගන්න බැරි වු ා ස

1743 1744

නා ර්ිද්න්ුව

ආණ්ඩුව ්ද න් දම ද න් ධපව ා , ගබඩා ටිට ඇණ ා , න් ් දබා ව වප ණඟනෑම ් ටණ ා ටිට් ග් ා ස ඒ ග් ු ටිද්ව් ් වි ටිට දගා වි ංන ා වප බා දෙන්න ආණ්ඩුව වම ටපයුු ටණ ා නැ ැස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි ්බුම ා ප් ටා ණ ් ිර නවා ස ්බුම න් ා ධෙ විධථවවිෙයා 30් ෙන්න ට ා ටණනවා ස ්බුම ා ධදප් ශ්‍රී ශටා ණංණප විධථවවිෙයා දත ද්පපු දංයෂ්ඨථධ ම ා චා ර් වණද ්ස ධන්න ඒ විධථවවිෙයා දත සිව න් දන්වා සිටා ගා ණ නැ ැ ිර ා ධෙ උ මදඝ ෂ්ඨ ටණනවා ස ධපි නව ව විධථවවිෙයා 30 ෙද්ස ෙපු විධථවවිෙයා ව ්න්න සිව න්ප ධවධය ටණන න ව ට් ටිට දෙන්න ්්ථද් ව ා ම ටපයුු ටණද්ස ඒට දන්ෙ වටින්දන්, ධදප් මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ම න්ීුම ා , ටා ධව්න්ස ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைாண்புைிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ්බුම ා ් , ම ම ් ්න්න දි්ථත්‍රි්ටදත ම යිඩ් ඒ විධථවවිෙයා තිදබන්දන්ස ංනා ිකනතිුම ා විධථවවිෙයා 30 ෙන ්ට ්්බන්නද න් නවතින ංන ා විධථවා ් දම ා ට්ෙ ිර න ්ට ධනප ද් ා ගන්න පුළුවන්ස ්්ථද් ව ා ම , ෙැනප ණදට් විධථවවිෙයා න මනතිදත ්න්න සිව න්ප ධවධය න ව ට් ටිට බා දෙන්න ටපයුු ටණනවා න් දබා ද ා ම ද ා හයිඩ් ිර න ටා ණ ම ් ටණමින් ම ම නි ඬ දවනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නීතිඥ භා ගය ශ්‍රී ද ථණ් ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 8ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස 7 ගරු නීතිඥ වාග‍ ශ්‍රී වහනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ප ධව්ථ ා ව බා ්න්නා ප දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

2021 ධශට ]4 ෙණන ඛනිං ද ව ්්න් නනද් විිකවිනා න ප්‍රටා ණව විෂ්ඨ භා ණ ගව ධම ා යුම ා විසින් ගැ්ට් නත්‍රදත නළ ටණනු ැබූ නිදශෙන ප්‍රටා ණව ශටා දශ තිදබන ඛනිං ද ව ්්න ගදශෂ්ඨ ිරීමම ් ්ශවර්නන ිරීමම ්්බන්නද න් ශව ටැහ ම ප ධො ළ නිද ග පිළිබහව ධෙ දින නැවැ් දවන විවා ෙ ප ්ටු දවන්න ැබීම ගැන ම ම ්ුුම දවනවා ස ඒ ගැන ට ා ිරීමම ප දනණ, මීප දනණ වින්ෂ්ඨදත ම න්ීවව න් විසින් ටණනු ැබූ ්ම ණ ප්‍රටා ධ ්්බන්නද න් ම දඉ ධෙ ් ද්ින්ම ප්‍රටා ධ ටළ යුුයිඩ් ිර ා ම ම ද්ුවා ස ද ථුව ම යිඩ්, ධෙ දිනදතී ්දිරින් ටණනු ැබූ ද ංනා ව ්්බන්නද න් වින්ෂ්ඨදත විදණ න ා ව් විදධථෂ්ඨද න්ම දනදනන්නප නැති ම ස

දටද්ථ දව ් , දම ම ්භා දශ ධෙ ්ථ ෙැ් අ වින්ෂ්ඨදත ම න්ීුම න් ා දගන් ධව්ා න වධද න් ිර ැවුණු ්ට ටා ණ ් ම යිඩ්, ඛනිං ද ව ්්න ිර න්දන් ම න් වැදපන්න

නදටා ප, ආණ්ඩුව වැදපන්න නදටා ප, ආණ්ඩුව ටඩා වැදපන දටා ප ්දිරි ප ග් ම ා ෘටා ව් ිර න ්ටස ඒදගා ව න්දඉ භා වි ා දශ ැටි ප න් ඒට ්ද ම ම යිඩ්ස ැබැයිඩ්, වර් ම ා න ණං ද් ඛනිං ද ව ්්න ්්බන්නද න් දම ම ද ංනා ව දඉන්දන් ටා ා න් ණ ් ති්ථද්ථ ධදප් ණදට් තිබ්ච වුවම නා ව් නි්ා යිඩ්ස ඒ ්්බන්නද න් නිසි නරිදි නීම්ෂ්ඨ ටණ ා , ්මී්ෂ්ඨ ටණ ා , ධදප් ණදට් ඛනිං ද ව ්්නද න් ධනප ගන්න පුළුවන් ප්‍රද ංන බා ගැනීම ්හ ා ධවධය ද ංනා ව් ම යිඩ් ද් දගනැ ව ා තිදබන්දන්ස දම ම ද ංනා ව දගන ඒම පිුමන් ද් ආණ්ඩුව ටඩා වැදපන්න ්න්න දම න්න, ටඩා වැටීම ්හ ා නි මි යිඩ් ිර ා වා දඉ ධෙ ්් වින්ෂ්ඨ ප තිදබනවා න්, ඒට ්වුන් ්ළි ප ිද්න් බ න ්ට ම යිඩ් ව ්ව ස වැඩි ඒ ගැන ිර න්න වුවම නා නැ ැස

වින්ෂ්ඨදත ධ ද් නා ර්ිද්න්ුදශ ටණන ට ා දි ා බැලුවා ම ද් දණන්දන් ්ම ණ ධ stress පිප ට ා ටණනවා ිර ා යිඩ්ස ්ම ණ ධ ප depression වා දඉස වින්ෂ්ඨදත ්ම ණ ම න්ීවව න්දඉ ට ා ඇහුවා ම ද්ද නවා ඒ ධ ප depression ෙ ිර ා ස ්ම ව ිර න ද ම ් ා පව් ද් දණන්දන් නැ ැස වා ටය ් නපන් ගන්දන් ්ට ටා ණ ා විරන්; ඒ වා ටය ධව්න් දවනදටා ප ිර ැදවන්දන් දවන් දෙ ් ගැනස දම ා ටෙ, ්තින් ්ම ණ ධ නු පිප, ඇන පිප ්න්නවා ස ්ම ණ ධ රිම ා න් ස ්ද් ්න්නවා ස ්ද ම වු ා ම ්ට ්ට ඒවා ිර නවා ස ඒ නි්ා වචන දගා ඩා ් ිර ා දගන නවා ස ්ට ්ට, දනා ඩි දනා ඩි ටව ණු දගා ඩ් ිර නවා ස ධවධය න් ඒ දනා ඩි දනා ඩි ටව ණු ැම ්ට්ම news ්ට් විික ප ො න්න පුළුවන්ස "ම දනා ළ ශිෂ්ඨය් ව වම ැබී නැ ස ධ්ව ව ම න්ී නා ර්ිද්න්ුදශී ආණ්ඩුදවන් ප්‍රධථන ටණයිඩ්" ිර ා ෙැ්දම ා ් නැ ් වි ණ ගන්න ඕනෑ ඒට නැ ැදිි ටණන්නස ඒ වා දඉම , " මි වම ් න ළින්; දගා විද ධ්ණ යිඩ්" ිර ා ෙැ්දම ා ් , ඒට ගැන් නැ ැදිි ටණන්න නැ ් වි ණ ගන්න ඕනෑස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ට ා ව විනා ඩි 7් වා දඉ දප්න්න තිබු ා ප, ට ා ව ඇුදළථ ටව ණු 400් වි ණ ිර නවා ස ඒ ්ට ටව ් ගැන විනා ඩි ිරන් නැ ැදිි ටණ ා ිර න්න බැ ැස

වින්ෂ්ඨ නිද ංන ටණන ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත ම න්ීුම ා ෙැන් ටිටටප ටින් ිරශවා , "විවින ද්ථවා ්ද්නටා ණ ්මිතිව ඡන්ෙ විම සීම තිබු ා , ඡන්ෙ විම සීදම න් න්ථද්ථ ආණ්ඩුව දිනපු ්ද්නටා ණව ්මිති පිද්ුමවන්න ්ඩ ්න්නා , ැබැයිඩ්, ධපි දිනපු ්ද් පිද්ුමවන්න ්න්දන් නැ ැ" ිර ා ස ්ුම ා ට ා ටළා ිරශවා , ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත ්ද්නටා ණ දටා ම ්ා රි්ථුම ා පස ්ුම ා ප නැ ැදිිවම ිර ා තිදබනවා , ඡන්ෙ වශචා ව් තිදබනවා , ඒට නි්ා ම යිඩ් ද්වා නව් වා තිදබන්දන් ිර ා ස ්ුම ා ්ද ම න් ඒට් ිර න්න ්නා ැ; ඡන්ෙ වශචා ව් තිබු ා ිර ා ිර න්න ්නා ැස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ණෙෑව විවින ද්ථවා ්ද්නටා ණ ්මිති තිදබන්දන් ්බුම ා දඉ් , ම දඉ් දි්ථත්‍රි්ටදතස

ගරු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைாண்புைிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නීතිඥ වාග‍ ශ්‍රී වහනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ිර පු ද ම ිරශවා මි්, ම ම ඒටප දවන ධර් ට න ්න්දන් නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් ම ම ටා දඉව් නම ිරශදශ නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ම ්ුම ා දඉ නම ිරශදශ නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් ම ම ්ුම ා ප ිරසිම දෙ ් ිරශදශ නැ ැස

1745 1746

[ගව දණ බණ්ඩඩා ණ ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

වින්ෂ්ඨදත දබා ද ම න්ීවව ් නණ ් දෙට් ධණදගන ිර න ට ා ව් නැ ග න් ධණදගන ද් නා ර්ිද්න්ුදශ නැ ැදිි ටණන්න සි්දව ා තිදබනවා ස ඇ් පම දවන්න ඕනෑ දම ා ට්ෙ? ම න්ප නැ ැදිි ටණගැනීම ් ධවධය න් ධො ළ ඇම තිුම ා ප ප්‍රධථන ් ද ා ද් ටණන්න පුළුවන්ස ැබැයිඩ්, ප්‍රධථන ද ා ද් ටළා ප දෙන උ් ණ ිර දවන්දන් නැ ැ, ්ම ණ නා ළිටා වින්ස ද් ැම ප්‍රධථන ටපම , ද් ම ු ටණන ැම ටා ණ ටපම නැ ග න් ධණදගන උ් ණ දෙන්න පුළුවන්, ධම ා යා ශධව පස නැ ග න් උ් ණ ්න්නා ප ඒවා newsව නැ ග න් න්දන් නැ ැස ද් ්ම ණ ටව ණු ්ද ම යිඩ් දනදනන්න තිදබන්දන්ස ඒ නි්ා ඒටප ද් න ටා ධනණා ද ම, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස මීප වඩා වටිනා ්ශවා ෙ ධනප දටා ්චණ ටණන්න පුළුවන්ෙ?

ධෙ ද් දගදනන ද ංනා ව, ධපි ආණ්භ ටණන්න න ඛනිං ද ව ්්න ්්බන්නද න් වන නීම්ෂ්ඨ , ද් industry ්ට ධනප ධලු් ස ද ටදත විධා වධද න් ්ැ කීම ප ් වන, ් ා විධා ආර්ිට ් ්්ට බැඳි්ච වයා නෘති ් ද්ටස ඒ නි්ා ද්ටප වින්ෂ්ඨද න් දගදනන්න ඕනෑ ද ංනා දම ා නවා ෙ? දටා ්චණ බණන ළ ටා ණ ්ෙ ද්ට? ්ණ නැ ැ, ද් ද ංනා වස ද් ්ා ට්ඡා වප ්න්න ඕනෑ ්ද ම යිඩ්ස ් දටා ප ම යිඩ් ආණ්ඩුව වු ් ද් ්්බන්නද න් ම න්දඉ ්ථ ා වණ ිර න්දන්ස ෙැන් වින්ෂ්ඨ ද් ගැන වචන ් ිර න්දන් නැ ැස ද ව ළිශ ගැන් ්ණ වචන ටිට් විසිටණ ෙම නවා ැණ දවන ිරසිව් ටණන්දන් නැ ැස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවනවා , ද් නා ර්ිද්න්ුව මීප වඩා ්ා ණගර්භ ැන් දවයිඩ් ිර ා ස

ද් ම යිඩ් ශටා දශ උ් ීම ණම ැනස මීප ් ා උ් ීම ණ ැන් ගැන ද් න්න බැ ැස ධ දප් ණදට් මිනි්ථව න්දඉ ද ප ෙව් රණණ ිරීමම ්හ ා ද් ිර න ැම වචන ්ම වැෙග් ස වින්ෂ්ඨ ඒ ධනුව ටපයුු ටණනවා දවනුවප ම න් depression පිප ඇවි ව ා දම ා නවා රි ්ට් ිර නවා ස ්ද ම නැ් න් ිරසිම ද් ව ම ් නැති ැසිීමම ් දනන්නු් ටණනවා ස නැ් න් ගද් දම ා ට් රි ට ා ව් ගැන ිර නවා , පිද් ඇනුම ් ගැන ිර නවා ස ් දටා ප ඇම තිුම ා නැඟිප ා , පිද් ඇනුම ගැන නැ ් වි ණ ිර න්න ඕනෑ, දනා ලීසිද න් වා ර් ා ටැහව ා , සි්දව ා තිදබන ද මව ව ගැනස ද් නා ර්ිද්න්ුව තිදබන්දන් ද්ටපෙ? දම වැනි වින්ෂ්ඨ ් ෙ ද් ණප ව ව වන්න ෙන්දන්? ආණ්ඩුවප උනදේථ දෙන්දන්? ධුම ණමින් මීප වඩා ද ා හ වින්ෂ්ඨ ් ඕනෑස ්ද ම වු ා ම ම යිඩ් ධනප වු ් දනා ් න ් බ ා ව ටිට් ද්ට study ටණන්න ද්ද න්දන්ස ෙැන් ද්කු් නැ ැ,-

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්බුම ා ප දවන් අ ටා ධව්ා නයිඩ්, ගව ම න්ීුම ා ස ගරු නීතිඥ වාග‍ ශ්‍රී වහනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධෙ ෙවද්ථ දගදනන ෙ ද ංනා ව ගැන ඇ් පම ට ා ටණන්න දවන්දන් නැ ැ, ද් ප්‍රධථන ගැන ට ා ටණන නි්ා ස ද් ධව්ථ ා ව බා ී ම ්්බන්නද න් ්බුම ා ප ්ථුතිවන් දවමින් ම ම නි ඬ දවනවා ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ර්ෂ්ඨ ණා ංටව ා ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ]ට ටා ් ැදබනවා ස

1747 1748

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව දණ බණ්ඩඩා ණ ම න්ීුම නි, ්බුම ා දඉ නම ිරශදශ නැ ැස ්බුම ා වා ඩි දවන්නස ීබා නා ිරීමම ්

ගරු නීතිඥ වාග‍ ශ්‍රී වහනරත්ත මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ම ඒ ම න්ීුම ා දඉ නම ිරශදශ නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් ම ප ට ා ටණන්න දෙන්නස ීබා නා ිරීමම ් මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ම ිරශදශ ම ා නිද ංන ටණන දි්ථත්‍රි්ට ්්බන්නද න්ස ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ටදත, ණෙෑව විවින ද්ථවා ්ද්නටා ණ ්මිතිදත ඡන්ෙ තිබු ා ස ප්‍රා ද මශිට ිරද්න ් තිදබනවා ස ඒවා දත ඡන්ෙ ති ා දගන ආවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒවා දත ඡන්ෙ ති ා දගන ්නදටා ප, - ීබා නා ිරීමම ් ද් ද මව ව දම ුම න් ා රි ප ිර න්දන් නැ ැස භා දගප ිර නවා ස ඊප න්ථද්ථ ධපි නැ ග න් ධණන් ඒ ්්බන්නද න් නැ ැදිි ටණන්න ඕනෑස ධපි ද් ්භා වප ්න්දන් ද් වා දඉ ද මව ව ්්බන්නද න් නැ ැදිි ටණන්න න්, ධපි දම ැනප ්න ්දටන් වැඩ් තිදබනවා ෙ? ද් ධ ් නණ න ් වි ණ ධණදගන ට ා ව් ිර නවා ස ඊප න්ථද්ථ ඒ ගැන නැ ට වි ණ explanation ්ට් ධපි දෙන්න ඕනෑස දම ා ටෙ, ධදන් නැ් ද න් ඒ ගැන ධදනන් ම ංන ා ධ නවා දන්ස ිර න්දන් ඒ විික පස වින්ෂ්ඨදත බහු ණ ් දෙනා ඕට ම යිඩ් ටණන්දන්ස විනා ඩි 7් වි ණ ධණදගන, ් නණ දෙට්, ුන් ඇුළ ද ා කු ට ා ව් ිර නවා ස ඒවා ප ආණ්ඩුව explanation ්ට් දෙන්න ඕනෑස දම ා ටෙ, ආණ්ඩුව ම යිඩ් ද් ණපප වග ිර න්න ඕනෑස

්ම විවින ද්ථවා ්ද්නටා ණ ්මිතිදත ප්‍රා ද මශිට ිරද්න ් තිදබනවා ස ඡන්ෙ තිදුලබා ස ඡන්ෙ ගැනදගන, ගැනදගන ආවා ස ණෙෑව ප්‍රා ද මශිටදත ඡන්ෙ ග න් ටණන ධව්ථ ා දශ ්ට ැනටී , ් ැන ්න්න ්ා ම ා ජිටද ් ෙිරනවා , ඒ ගැනපු ග න ි මී දවන ්ට් ි න්දන් ිර ා ; දවන ධශට ටප ම යිඩ් ටතිණ ග න්දන්, දවන ධශට ටප ම යිඩ් ඒ ඡන්ෙ ්ටු ටණන්දන් ිර ා ෙිරනවා ස ඒටප විව මන දවනවා ස විව මන වු ා ප න්ථද්ථ ් ැන ඡන්ෙ ගැනපු නි නා රි ා ්ම ඡන්ෙ ම නය්ථ ා නද න් ්ව් ටණනවා ස ඊප න්ථද්ථ ්ා ම ා නය නරිදි ඡන්ෙ ග න් ටණමින් නවා ස ඊප න්ථද්ථ නැව විව මන දව ා ඡන්ෙ ගක නවා ස ් ැනී ඡන්ෙ ග දන් ් ා විධා ප්‍රම ා ිරන් දවන්් තිදබනවා ස ් දටා ප ්ා ම ා නය මිනි්ථව න්ප ප්‍රධථන ් ්නවා , ද් සි මික ෙැටපු නි්ා නැව ග න් ටණ ා බ මී ඡන්ෙ ග දන් දවන්් තිදබනවා ිර ා ස ඒ නි්ා නැව ද් ්්බන්නද න් විදණ න ා ආවා ; දන් ්් ආවා ස ්ම නි්ා ද් ටපයුු ධො ළ දටා ම ්ා රි්ථුම ා නව් වා තිදබනවා ස ද ා ණටම ම යිඩ් තිදබන්දන්ස දනා ඩි ඡන්ෙ ්ව් ්තිරි ටණන්දන් නැ ැස ඒදට් ද ා ණටම ස ඒ නි්ා දටා ම ්ා රි්ථුම ා ප ද් පිළිබහව නැ ැදිිව ිර ා තිදබනවා ස Result sheets දෙට් තිදබනවා ස නළද් ගැනි වද වී ්ට්ස දෙවැනි ගැනි වද වී ඡන්ෙ ]3්, 0් ් ා ප දම ා ප දවනවා ස දෙවැනි ගැනි ව ් ්න්දන්් ධණ ද ා ණටම ෙැටපු නි්ා යිඩ්ස ඒ නි්ා මීප ටින් ගැන ා තිදබන ධදන් ප්‍රා ද මශිටව , දින ා ිර ා ිර ා තිදබන ප්‍රා ද මශිටව ් ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස ්ම නි්ා ඒ ්්බන්නද න් ්ා ම ා ජිට න් විසින් දටා ම ්ා රි්ථුම ා දගන් ් වලී් ටණ තිදබනවා , ද් ගැන නැව නීම්ෂ්ඨ ් ටණන්න ිර ා ස රි න් නීම්ෂ්ඨ ටණන්න ටින් ඡන්ෙ ද ා ණප ගැනපු ධ ධ් ධඩශගුවප ගන්න ්ටයිඩ් ටණන්න ඕනෑස ද්වා ධනණා නම වැණදිස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ද් ධ දනා ඩි ැන්ව් ්ුව ටණ ා නැ ැස දනා ඩි ඡන්ෙ ්ව් , දනා ඩි ඒටට ්ව් ්ුව ටණන්දන් නැතිව දූෂ්ඨ , ද ා ණටම ම යිඩ් සි් ටණ ා තිදබන්දන්ස ඒ නි්ා

නා ර්ිද්න්ුව

[ධසභා ස ]ස]3 ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (ைாண்புைிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ් ා ම ධඳුව ටා වටවා නුවට දම ම නා ර්ිද්න්ුදශ වචන ්ථව වන ් ට ා ිරීමම ප ැිර ම පිළිබහව ම ම ්ුුම දවනවා ස විදධථෂ්ඨද න් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන පිළිබහව දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දත රණන්්ව ධෙ නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ටළා ස ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන පිළිබහව ධෙ ද්ළු ද ට ම ්ට නැ් ටස ැබැයිඩ්, ද් ආණ්ඩුව ව නැ් ටස ්බ ටවුව ් ෙන්නවා , ද්ටප ධදප් ණප ුළ වි ණ් දනා දවයිඩ්, ංා යන් ණ ්ශවිනා න් විදණ න ප්‍රටා ධ ටණ තිදබන බවස ඒ විදණ න ප්‍රටා ධ ටණ ා තිදබන්දන්, දම ුම න් ා ිර න විික ප ඇන පිප ්න්නව් , ද්දර් න්න බ පව් දනා දවයිඩ්ස ්්්් ංා රණන්දඉ ්ශවිනා නදත විදධථෂ්ඨ නි ද ජි වරි දඉ ප්‍රටා ධදතී ් ් ා නැ ැදිිව ිර නවා , ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප විව මන බවස දම ා ටෙ, ණපට ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ දවනුදවන් ඒ ධ දනනී සිටිනවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ධදප් ණප ුළ තිදබන ්ථවා ධීන ම ආ න ් වන නීතිඥ ්ශගම ් ා නැ ැදිිව ප්‍රටා ධ ටළා , ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගන ඒද් ධවධය ා ව් තිදබනවා න් ංනම විචා ණ කු් ධවධයයිඩ් ිර ා ස න්ෂ්ඨ ් ැටි ප ධදප් ම වුද ් ් යිඩ්ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ගව ණ ම ා නා ට ්ථවා මීන් ව න්ද්ථ ා ් ංනා ිකනතිුම ා ප ිඛි ව ප්‍රටා ධ ටළා , ද්ට ටණන්න ්නා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ෙැන් ඒ ියුම ද ා ා ගන්න් නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් ම ප පිපන ් ්ශවා ිර න ්ට දනා දවයිඩ්, ඒ ියුම ෙැන් ද ා ා ගන්න් නැ ැ දන්ස ් ා නැ ැදිිවම ම ා නා ට ්ථවා මීන් ව න්ද්ථ ා ඒ ගැන ිඛි ව ප්‍රටා ධ ටළා ස ඒ වා දඉම ටද ිට ්භා ව් ප්‍රටා ධ ටළා ස ආගමිට නා ටයිඩ්න්, ංා යන් ණ ්ශවිනා න, නීතිඥ ්ශගම , සිවි ව ්ශවිනා න ද් ැම දටදන්ම ්ට නැ් ටස ැබැයිඩ්, ද් ආණ්ඩුව ව නැ් ටස

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] දම ා නවා වු ් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්ම ටණනවා ිර ා ස ධිකටණ රණන්්ව ්න්න් ්්ථද් ව ා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත්ත කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] සි් ටණ ා තිදබනවා ස ඒ බ නෑම ධෙ වුව වු ා ස ධෙ ් ා ම ධඳුව දින ්ස දම ා ටෙ ධපි විධථවා ් ටණනවා , ම න්දඉ නුව ම න්ම ධ න්දන් නැතිව ද්ට ංන ා ධිකටණ ප ද ා ද් ටළා න් වඩා ් ද ා හයිඩ් ිර ා ස දම ා ටෙ, ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ දවනුදවන් ්ථවා ධීන ධිකටණ ් තිබ යුුම යිඩ්ස ්ථවා ධීන ධිකටණ ් නැතිව ද් ණප දටා ද පෙ න්දන්? 4]88-8] ටා දතී ංන ා විද්්ති දනණද් ධනීතිටව, ධවි ආයුනවින්, දබ ්බ ග ා ද් ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ විනා ධ ටළා ප ධෙ ්බ නී යනුූල ව ුදනන් දෙටට බ ් ධණදගන, විනා ට බ ධණදගන ධිකටණ ් නැ ව් ප ඕනෑ විික ප ව ව ව ා , ධිකටණ ් නැ ව් ටණ ටණ ා ද් ණප දටා ද පෙ දගන න්දන්? ් ා නැ ැදිිවම ම ම ප්‍රටා ධ ටණන්න ටැම ැතියිඩ්, ්ම ි ංන බ දශග

ැටි ප ද් ණදට් බහු ණ ් ංන ා වප නා ට් ව බා ී ා ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන නණා ං ිරීමම ප ධනප ටණන්න පුළුවන් ැම දෙ ්ම ටණන බවස

ධපි ටවුව ් ෙන්නවා , ෙැන් නා ර්ිද්න්ුදශ ුදනන් දෙටට බ ද්න්නා න්ද්ථ ා පයිඩ් තිදබන්දන් ිර ා ස ඒ නි්ා ඊප ධනුම ැති ැදදුලවිස ැබැයිඩ්, ්බුම න් ා ද් ටා ණ ් ම ට බා ගන්නස ද් වා දඉ ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී වයව්ථ ා ්ශදධ නන මීප ටිනු් සි් ටළා ස ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ම ට ඇති, ණා ංන්ෂ්ඨවව න්ප ඕනෑ විික ප, ්් පු මග ද කුප ඕනෑ විික ප ෙ ධපවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගනා පු ැටි, විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගනා පු ැටිස ඒ ැම දව ා වටම ප්‍රතින් ති ් ධනුව ධපි ඊප විව මනව ටපයුු ටළා ස ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ්ද ම ිර න්න බැ ැස දම ා ටෙ, ද්න්නා න්ද්ථ ා ම යිඩ් ණා ංන්ෂ්ඨවව න් ද් ණදට් ංනා ිකනති ටදළථ, දවන ටවුව ව් දනා දවයිඩ්ස ංන ා විද්්ති දනණද් ම ද්න්ෙ ණා ංන්ෂ්ඨ ංනා ිකනතිවණ ා බවප න් ටණ ා ඊ ප න්ථද්ථ ිර නවා , "ටෑදව , ටෑදව " ිර ා ස ධපි ටවො ව් ඒ ටහවුදර් සිටිදත නැ ැ; ඒ දවනුදවන් දනනී සිටිදත නැ ැ; ඒ ටහවුදර් ්හ ා දශදිටා ග දන් ට ා ටදළථ නැ ැස ධපි ම යිඩ් ඊප විව මනව ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ දවනුදවන් දනනී ද්පපු ටණ්ඩඩා ම ස ඒ නි්ා ධනප විදධථෂ්ඨද න් ධයිඩ්ති ් තිදබනවා , ද් වා දඉ ධව්ථ ා වටී දනනී සිටින්නස

් ා ම ටනගා ුමයිඩ්, ධෙ ද් ණප න ධ දේ බ නදටා පස ප්‍රං ා න්ත්‍රවා ෙ ප විව මනව ධෙ ඒටා ිකනති ගම නට නවා ස ්ථවා ධීන ආ න සි ව පම ධෙ ම ව න ණ් ් ව ටණ ා තිදබනවා ස දනා ලීසිදත ්ථවා ධීන් ව විනා ධ ටණ ා , ධිකටණ දත ්ථවා ධීන් ව විනා ධ ටණ ා , ද් ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ධග ටණන ්ථවා ධීන ආ න ධ්තිම ් ටණනවා දවනුවප ධෙ ඒ ්ථවා ධීන ආ න සි ව ම නැ ව් ප ඕනෑ විික ප දම ද වන ආටා ණ ් ධපි ෙිරනවා ස ්ො ණා ංන්ෂ්ඨවව න් ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධීව ටපයුු ටණනදටා ප ංා යන් ණ ප ටිට ෙව්් ි ා , ධදප් ණපප ම ැදි ් වන්නස ධනප ම ටයිඩ්, GSP Plus ් නා නා ණ නැති වු ා ස ඒ දම ා ටෙ? ංා යන් ණ බ ා දගන සිටි ා , ද් ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ විනා ධ දවමින් නවා ිර න ්ට, ම ා නය නිෙ ් විනා ධ දවමින් නවා ිර න ්ටස ධෙ ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන වා දඉ ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී වයව්ථ ා ්ශදධ නන ් දගනැ ව ා ්්ම වුද ා ් , වැඩි ටා ් න්දන් නැ ැ, ංා යන් ණ ධදප් ණපප ම ැදි ් වනවා ස ංා යන් ණ ම ැදි ් දම න් ආර්ිට ්්බා නට දවන්න පුළුවන්, දවන් ංා යන් ණ බ නෑ් දවන්න පුළුවන්, ධනිවා ර් ද න්ම ඒ බ නෑ්ව ප ප් වන්න ධනප සි් දවනවා ස ්ම නි්ා ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ධග ටණන පිරි්් ැටි ප ධපි ් වලීම ් ටණනවා , ද මධනා න දට ද න් බ න්දන් නැතිව ද් ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ආණ්ෂ්ඨා ටණ ා , ටා ප් ද් ණදට් ීවව් දවන්න පුළුවන් ධනා ග ් බද් ටණන්න ිර ා ස

ද් ද මධනා න ම ැතිවණ ව ී ්ම ණ ධ ආණ්ඩුවප ්නවා , ්ම ණ ධ නැණදෙනවා ස ධවුව ් න ් නදටා ප ඒවා දවන්ථ වනවා ස ැබැයිඩ් ධනප ම ටයිඩ්, ම ැදණනට් ංනා ිකනති දව ා ්න්න ධවධයයිඩ් ිර ා ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගනා ව් ධවුව ් නද න් දගෙණ න්න වුණු ධව්ථ ා ස ් ා ම නැ ැදිියිඩ්, ද් වා දඉ ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගනා වා ම ධනිවා ර් ද න්ම වැඩි ටා ් න්න දවන්දන් නැ ැ, ද්න්නා න්ද්ථ ා ප් දවන්දන් ඒ ණා ංන්ෂ්ඨවව න්ප දව්ච ද මම ම යිඩ් ිර න ්ටස ්ම නි්ා ටව ා ටණ ා ද්ට බූෙ ් ටණ ගන්දන් නැතිව ප්‍රංා න්ත්‍රවා ී වයු ආණ්ෂ්ඨා ටණන ආටා ණ ප ධපි ැදම ම ්ටු දව ා ද් ණප ්දිරි ප දගනි න්න ඕනෑස ඒ නි්ා ද් ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ටපයු් ප විව මනව ධපි නා ර්ිද්න්ුව ුළී , ධිකටණ ුළී , ම නා දර්ී ්පන් ටණනවා ස

1749 1750

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ධපි ද් ණදට් ංන ා වදගන් ් වලීම ් ටණනවා , ද් වයව්ථ ා විදණ ධී, ද් ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප විව මනව දනනී සිටින්න ]]දවනි ො ප ්ළි ප බද්න්න ිර ා ස දම ා ටෙ, ෙැන් ඒ ්හ ා ටා ්ළඹි ා තිදබන්දන්ස ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ආණ්ෂ්ඨා ටණනවා ිර න ්ට ධො ළ වන්දන් ධදප් විව මන න්ෂ්ඨ ප නම ් දනා දවයිඩ්ස දම ා ටෙ, ද් විව මන න්ෂ්ඨදත ධ ෙව්ට ආණ්ඩු න්ෂ්ඨ ප ්නවා , ආණ්ඩු න්ෂ්ඨදත ධ වින්ෂ්ඨ ප නවා ස ඒට ම යිඩ් ා ර් ස ්ම නි්ා ද් ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ව ා ම කුළා දගන ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ආණ්ෂ්ඨා ටණන්න ටපයුු ටණන්න ිර ා ද්න්නා න්ද ්ථ ා දගන් ් ව ා සිටිමින් ම ම නි ඬ වනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව දණා ෂ්ඨා න් ධ්මීම න ම න්ීුම ා , ්බුම ා ප විනා ඩි 8ට ටා ් තිදබනවා ස

ගරු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මහතා ංකම්කරු අමාත‍ සහ මුදල් සහ ්‍රමසම්පාදන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ධනි ව ං න් ඇම තිුම ා ස ගරු ංආචාර්යප අනිල් ජයන්ත මහතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ගව ර්ෂ්ඨ ණා ංටව ා ම න්ීුම ා ්හ න් ටළ ටා ණ ් නිවැණදි ටණන්න ඕනෑස GSP Plus ් න නැති වු ා ිර ා ඒ ම න්ීුම ා ප්‍රටා ධ ටළා ස ඒ ප්‍රටා ධ ්්ූර් ද න් වැණදියිඩ්ස ් දනා ම ඟ වන ප්‍රටා ධ ්ස GSP Plus ් න ්්බන්නද න් ්වුන් ධනුගම න ටණන ක්‍රම දශෙ ුළ ටින් තිබුදණ්ඩ ංා යන් ණ ්්ද්ති ]7්ස ද් වනදටා ප ්ම ්්ද්ති ග න ]් ේවා ් ළ නශවමින් ධලු් ක්‍රම දශෙ ් ද ංනා ටණ ා තිදබනවා ස ෙැනප් දම ම ් න ]0]8 දේැ්බර් 4දවනි ො දවනටන් තිදබනවා ස ඒ ධලු් application ්ට ්හ ා ටැබනට් ම ණ්ඩඩ ද න් දවනම ටමිුමවකු් න් ටණ ා තිදබනවා ස

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (ைாண்புைிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ශ, ්බුම ා ප ් නණ 43් දෙන්න්ස ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (ைாண்புைிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගව ධම ා යුම නි, ම ම ද් න විික ප ්බුම ා ම දඉ ට ා ව ධ දගන ද්ටිදත නැ ැස ් ා නැ ැදිිව ම ම ප්‍රටා ධ ටදළථ, ද් ණං නවතින ධව්ථ ා දශී දනා දවයිඩ්, ව්ණ ග නා වටප ටින්

ණා ංන්ෂ්ඨ යු ගදතී GSP Plus ් න ධද්මි වු ා ිර ා යිඩ්ස ඒ ධද්මි වුදණ්ඩ ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ටපයුු නි්ා ස ද් ටපයුු ද් විික ප වුද ා ් ධනප ්දිරිදතී GSP Plus ් නා නා ණ නැති දව ා ංා යන් ණ වධද න් බ නෑ් ඇති දවන්න පුළුවන් ිර න ්ටයිඩ් ම ම ිරශදශස ඒ නි්ා ටව ා ටණ ා ද් වා දඉ ප්‍රංා න්ත්‍ර විදණ ධී ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගන ්න්න ්නා ිර න ්ට ම යිඩ් ම ම ිර න්දන්ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද ා හයිඩ්, ගව ම න්ීුම නිස ගව දණා ෂ්ඨා න් ධ්මීම න ම න්ීුම ා ප ධව්ථ ා ව දෙන්න ඕනෑස

[ධසභා ස ]ස39 ගරු වරාෂාන් අක්ීමන මහතා (ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, නව ි ධවුව ් ්ට ම ා ණ ඇුළ ද් වා දඉ ට ා දටා ්චණ න් ිරශවා ෙ? විදධථෂ්ඨද න්ම ධෙ දින බ ධ්ති ධම ා යුම ා විසින් ඛනිං ද ව ්්න් නන පද් ශ්‍රී ශටා ව ආශ්‍රි ද්හු් රණණදත ද ව ් ගෑ්ථ ිර න බ ධ්ති ගදශෂ්ඨ ප ධො ළ නිද ග නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ටණ විවා ෙ ටණන ධව්ථ ා දශී ධෙ ්ථ ේවන්න ැබීම ගැන ම ා ්ුපප න් වනවා ස ඒ වා දඉම ද ට ්න්නන ධර්බුෙ ් නවතින ධව්ථ ා දශී වි්ි බ ් ළ ෑම නා න ටණ ංන ා වප ් න ් ්න්න ධවධය ද්ෙ ව දවන් ටණන්න නරිූණට ද්ෙ ් ්දිරි දිනටී නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ටණන්න් නි මි යිඩ්ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි වර් ම ා න ග ටණන්දන් දග ලී වධද න් ග් ා ම ද ට ම බ ධ්ති ධර්බුෙ ටප, ්ද ම නැ් න් ්න්නන ධර්බුෙ ටප ද්හු ී ා තිදබන දව ා වටස ඒ වා දඉම ද ට බ ධ්ති ආිකන ය දවනුදවන් ද ටදත බ ්්නන්න ණපව ව යුෙම ් ් ව ටප ධවරණර් දව ා තිදබන දව ා වටස ද් ට ා ටණන දම ා ද ා ද් ් ද ටදත ්න්නන මි ් ළ ් ් ව ට තිදබන්දන්ස ංා තිට ංන බ දශග ආණ්ඩුව බ ප න් දව ා ප්‍රනා න වධද න්ම ආණ්ඩුවටප, ණපටප ද්හු දෙන්න පුළුවන් ප්‍රනා න ධර්බුෙ දෙටටප ද්හු ්න්නා ස ඒ ධනුව, ්ථවා භා විට වය්න ් නි්ා ඇති වුණු ධභයන් ණ ධර්බුෙ ටප් , බ ධ්ති නි්ා දග ලී බ ද මධනා න ම ඇති වුණු බා ද්ණ ධර්බුෙ ටප් ධපි ද්හු ්න්නා ස ්ම ධර්බුෙ දෙද්ී ම ධදප් ණදට් ආර්ිට ් ් ආටා ණ ට ධර්බුෙ ටප ෑද් ධනුණට ම යිඩ් තිබුදණ්ඩස ඒට ම යිඩ් ්ථවභා ව ස දග ලී වධද න් ඇති වන බා ද්ණ ට්නන ටී ් ධභයන් ණ ට්නන ටී ණපව ව ආර්ිට ධර්බුෙ ටප න්න පුළුවන්ස ැබැයිඩ්, ධපි ඒවා ප දටා ද ා ම ෙ ද්හු ්න්දන්?

"දිට්වා " වය්න ද්දශ ධපි දටා ද ා ම ෙ ඒටප ද්හු ්න්දන්? ් ව නා මිද න් නව ව ඇති වුණු විධා වය්න ස ව නා මිද න් ීවවි විධා ්ශඛයා වටප ා නි වු ා ප, ද මනළ ා නි ්්බන්නද න් ග් ා ම ශටා දශ ්ථවා භා විට වය්න ටී විධා ම ද මනළ ා නි වා ර් ා වුණු, ඇ්ථ ද්න්ුග විධා ද මනළ ා නි වා ර් ා වුණු ්ථවා භා විට වය්න ම යිඩ්, "දිට්වා " වය්න ස ්ද් ප්‍රතිල ් විික ප රි න් ද් ටා වනදටා ප ධදප් ණප ආර්ිට ධර්බුෙ ටප ගම න් ටළ යුුව තිබු ා ස ණප ආ ා ණ ධර්බුෙ ටප ගම න් ටළ යුුව තිබු ා ස ද් වින්ෂ්ඨ ිර පු විික ප, වින්ෂ්ඨදත ආර්ිට ්්ථ ා ර්වව පුදණ ට න ටළ විික ප ්ද්ථ වි යුුව තිබු ා ස ැබැයිඩ්, නව ි ටන්න ධව්න් වුදණ්ඩ දටා ද ා ම ෙ? "දිට්වා " වය්නද න් ම ගශවුණ ඇවි ව ා ,

1751 1752

නා ර්ිද්න්ුව

ව ළි කු ා ුම ඇවි ව ා , දගා වි බ් විධා ප්‍රම ා ් විනා ධ දව ා , ණටබා න ග දගන ිද් ව ා තිදබනදටා ප රි න් ද් දව ා ව වනදටා ප ් ව ධර්බුෙ ් ඇති ම ප නි මි ව තිබු ා ස ැබැයිඩ්, ධෙ වනදටා ප මි ් ආටා ණ ටප න ළ ම ට්පම ටප වැටී තිබ ී ණදට් ධතිරි් ් ් ් ව ධතිරි් ් ඇති දව ා තිදබනවා ස

ඊළඟප, දග ලී ්න්නන ධර්බුෙ ග් ද ා ් , ද් ධවුව මද ම නළද් ටා ර්ුව ධව්ා නදතී වා දඉ ආණ්භ වුණු ්ණා න, ඊරා ා ඇදම රිටා දග ලී බ ්්බන්න යුෙම ් ් ව ද්දශ ්න්නන මි වැඩි වු ා ස ධදේ ව ම ා ්දත වි ණ් ධදප් ්න්නන ආන න පිරිවැ සි ප 430ිරන් වි ණ ් ළ ි ා ස ]0]3 ධවුව මෙප ්ා දප්්ෂ්ඨව නව ි ම ා ් 7 ග් ද ා ් , ධදප් ්න්නන ආන න පිරිවැ සි ප 90ිරන් වි ණ ් ළ ිද්න් තිදබනවා ස නව ි ධවුව මද ම නළද් ම ා ් 7 දඩා ර් බි න ],]00් වි ණ වුණු ධදප් ්න්නන ආන න පිරිවැ ද් ධවුව මද ම දඩා ර් මිි න 4,300ිරන් වි ණ වැඩි ම ් දව ා තිදබනවා ස ් දටා ප ්න්නන ආන න ිරීමද් බණ - පිරිවැ වැඩි ම - රි න් ටවුව ම ෙ නැපදවන්න තිබුදණ්ඩ? දවන ආණ්ඩුව් ද්ටි ා න් දග ලී බ ධර්බුෙ නි්ා ඇති වුණු දනා ද ා ණ මි ් ළ ෑද් බණ, ද ව මි ් ළ ෑද් බණ, ගෑ්ථ මි ් ළ ෑද් බණ, ඒ නි්ා ණදට් වි්ි බ ් ළ ෑද් බණ ්්ූර් ද න්ම ටවුව ම නැපදවන්න තිබු ා ෙ?

ධපි ෙැ්ටා , ටින් ද්පපු ආණ්ඩු ධර්බුෙ ඇති වනදටා ප දම ා ට්ෙ ටදළථ ිර ා ස සි ලු බ් වැඩි ටළා ස VAT ්ට නවා වැඩි ටළා ස ධනයා නන උනටණ ම නවා VAT ්ට නැදනශවා ස ංන ා වප ් න බා ගන්න ]0]8 ධවුව මෙ වනට ව ්න්න ිරශවා ස වැ ව නා ද් න්දන්, ඒ නි්ා ද්කු් ටණන්න බැ ැ ිරශවා ස ්ද ම ම යිඩ් ටින් ද්පපු ආණ්ඩු ධර්බුෙව ී ඒවා ප ද්හු දෙන්න රණණ ටදළථ, ්ම ධර්බුෙව බණ ්්ූර් ද න්ම ද් ණදට් වැඩ ටණන ංන ා ව ම නැදපශදශස ැබැයිඩ්, ධදප් ණපප ද්හු දෙන්න සි මන වුණු, ෙැනපම ් ක්‍රි ා ් ම ට ් ෙැනප් උග්‍ර දවමින් නවතින බණන ළම බා ද්ණ ට්නන වන ම ැෙ දනණදිග බ ධ්ති ධර්බුෙ ද්දශ ධපි ක්‍රි ා ටදළථ දටා ද ා ම ෙ? ධපි ද් බ ධ්ති ධර්බුෙ ප ද්හු දෙන්න ව පි ව බි න 400ට ් න නැද්ං ් ්්ම ටණ ග් ා ස ධපි ්ම ධර්බුෙ ්න බව ෙැන-ෙැන, ද ට දවදළහ දනා දළථ ද ව මි වැඩි වනදටා ප ්ම ධර්බුෙ ප ද්හු දෙන්න නා ර්ිද්න්ුදවන් ද්ෙ ව ්්ම ටණ ග් ා ස දනා ද ා ණ මි වැඩි වනදටා ප දනා ද ා ණ ද්ඟ ් ්යිඩ්, දගා විද ධර්බුෙ ප යිඩ් ිර ා වින්ෂ්ඨ බ ා දනා දණා ් ුදවන් ද්ටි ා ස නද්් , ධපි නිසි ා ටා ණද න් දනා ද ා ණ ටිට ආන න ටණ ා , දනා ද ා ණ ද්ඟ ් ඇති දනා දවන්න ් දනා ද ා ණ මි නා න ටණන්න ටපයුු ටළා ස දනා ද ා ණ මි වැඩි දනා ටණ දගා වි ා ප ් න මි ප දනා ද ා ණ දෙන්න ිර ා දනෞ මගිට ්ම ා ග්ව ප ් ද්ෙ ව ප්‍රම ා කු් ධපි බා ්න්නා ස ධපි ් ැනින් න ණ වුදණ්ඩ නැ ැස ධපි ්නදටා ප තිබුණු ව පි ව 43,000ට දනා ද ා ණ ් නා නා ණ ව පි ව 0,000 ේවා වැඩි ටළා ස ධන්න ්ද ම යිඩ් ද් ධර්බුෙ ප ද්හු දෙන්න ධපි දගා වි ංන ා වප ් න බා ්න්දන්ස ධෙ ්ද් ප්‍රතිල දගා වි ංන ා ව භු්ති විඳිනවා ස ම න්දඉ දගා වි ැන්ව ධ්ථවැන්න දගා විද ධෙ ධණදගන තිදබනවා ස ්ම නි්ා ධෙ ද්ඟ ් ් ් ව ද්ඟ ් නැ ැස

්න්නන පිරිවැ වැඩි ම නි්ා ්න්නන මි ් ළ ිද් ව ා දම ණප ධීවණ ා ප ද්හු් න්න, ධීවණ ටපයුුව ප න්න බැරි දවයිඩ් ිර ා වින්ෂ්ඨදත ද් ම ් වව බ ා දනා දණා ් ුදවන් ද්ටිදතස ැබැයිඩ්, ්න්නන ලීපණ ටප දිනටප ව පි ව 30ට ් නා නා ණ ්

ණං බා ්න්නා ස ්ා ම ා නය දබ ට්ුම ද්මි න්ප ම ා ් ටප ව පි ව 4,]30් ේවා ්ම ් නා නා ණ බා ්න්නා ස බහුදින ධීවණ ා ත්‍රා වටප ්් ගම න් වා ණ ප ව පි ව ්ෂ්ඨ ්ට ම ා ණ් ේවා ්න්නන ් නා නා ණ බා ්න්නා ස ඒ, ධණ ්ම ්ථ ් ද ් ඩී් ව ලීපණ ටප බා ්න් ව පි ව 400 ් නා නා ණ ප් , දනට්‍ර ව ලීපණ ටප බා ්න් ව පි ව ]0ට ් නා නා ණ ප් ධම ණවයිඩ්ස

ඊළඟප, ධ්ථවැව ම ා භීන්ප ධර්බුෙ ප ද්හු දෙන්න ව පි ව 3,000ට ධම ණ ී ම නා ව් බා ්න්නා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ද්වා වර් ම ා නදත ද ට පිළිග් න න ආර්ිට විෙයා ් ම ට නයා න්ස ධර්බුෙ ටප ද්හු ී ද්ී ඍජු මූ ය ් නා නා ණ ම ඟින් වැඩ ටණන ංන ා වදඉ, ධු ආො ් ා භීන්දඉ ක්‍ර ධ්ති - මි ී ගැනීද් ැිර ා ව - වැඩි ිරීමම ුළින් වර් ම ා න ධර්බුෙ ප ්ා ර් ටව ද්හු ී ම ප් , ඒ ුළින් ධනා ග දතී නව ධව්ථ ා ඇති ිරීමම ප් ආර්ිට වධද න් දියුණු ණපව ව දම වැනි ආර්ිට උනා ම ා ර්ග ද ා ො ගන්නවා ස ධපි ඒ නයා න් ධ් ො බ මින් ්ා ර් ටව ඒවා ක්‍රි ා ් ම ට ටණමින් ්න්නවා ස

ද් ්්බන්නව ට ා ටණන ප්‍රබ , ේෂ්ඨ ් පිළිග් ආර්ිට විෙයා ඥද ් ම යිඩ්, දං ්ප් ්ථටිඉිට්්ථ ිර න්දන්ස ්ුම ා දනා දබ ව ්්ම ා න ා භී ආර්ිට විෙයා ඥද ්ස ්ුම ා ිර නවා , “සසසcountercyclical social protection programmes should be permanent and ready to be deployed when a country is hit by a shock" ිර ා ස ඒ ිර න්දන්, ධර්බුෙ ටී ඊප ද්හු දෙන්දන් දටා ද ා ම ෙ? ඒ න න ආර්ිට විෙයා ් ම ට නයා න් ධපි ්ා ර් ටව ධදප් ණදට් ධ් ො බ ා තිදබනවා ස ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ්ුම ා ව ට ා ව් ිර නවා ස ඒ ට ා ව ම යිඩ්, “If safety nets are going to be safety nets, safety nets must be there in advance.” ධර්බුෙ ටප ද්හු දෙන්න ්ම ා ං ආණ්ෂ්ඨ ංා ක්‍රි ා ් ම ට ටණනවා න් ඒ ධර්බුෙ ්න බව ඳුනා දගන ඒවා ධපි ක්‍රි ා ් ම ට ටළ යුුයිඩ්ස ්ද ම ම යිඩ් ද් ආණ්ඩුව, ද් ණදට් වැඩ ටණන ංන ා ව් ්්ට ්ටු දව ා ද් ධර්බුෙ ප ද්හු ්න්දන්ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්බුම ා ප නි මි ටා ධව්ා නයිඩ්, ගව ම න්ීුම නිස ගරු වරාෂාන් අක්ීමන මහතා (ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ම ප ව දනා ඩි දශ ා ව් බා දෙන්න, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

වින්ෂ්ඨ ණප වැදපනට් බ ා දගන ද්ටි ා ස ්වුන් රැ්ථ ් නැවැ් අදශ දම ා ටපෙ? ්වුන් ්ා ට්ඡා ටදළථ ධන්න ්ද ම ණප වැුමද ා ් ංනා ිකනති දවන්දන් ටවුෙ ිර න ්ට ගැනයිඩ්ස

ම ම උො ණ ් ිර ා ට ා ව ධව්න් ටණන්න්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ්ඩිසි ්ථ ට ා ව ග් ද ා ් , ම ෑ ටී ඒ ්්බන්නද න් film ්ටකු් ආවා ස ඒ ්ඩිසි ්ථ චිත්‍රනපදත වා දඉම ට ා දශ් තිදබනවා , දට්‍ර ංන් යු මන ධව්න් ටණ ා ්ඩිසි ්ථ ් ්හුදඉ නා විට න් පිරි් ් ටා ව බ ා න ගම දන්ී ්වුන්ප ්යිඩ්ණන්වව න්දඉ දූන නව ටණමින් න්න දවන බවස ්ද්ී ්යිඩ්ණන්වව න්දඉ ී නා ෙ ් තිදබනවා ස ඒ ී නා ෙ ඇද න ධ නැව ධ් ැණ ා ඒ දූන ප නවා ස ් දටා ප ම න්දඉ ධණද් ධම ට දව ා ්වුන් විනා ධ දව ා නවා ස ඒ

1753 1754

ීගව දණා ෂ්ඨා න් ධ්මීම න ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

වා දඉ, වින්ෂ්ඨ දවන්න පුළුවන්, බශදටා ද ා ් ද මධනා න ට වි දවන්න පුළුවන්, ඒ ධර්බුෙ දව ා දශී ංන ා ව ් ආණ්ඩුව ද්ළා ටණන්න ්වුන් විවින ට ා ැ්වා , ණප ධ ව ව ෙවද්ථ වැදපයිඩ්, ධ ව ව ම ා ්දත වැ දපයිඩ් ිරශවා ස නද්් , විවින උනක්‍රම භා වි ටණ ා ධපි - ආණ්ඩුව - ් ංන ා ව ්ටප ්ටු දව ා ඒ ආර්ිට ධර්බුෙ ප ්ා ර් ටව ද්හු දෙමින් ද් ණප ්්ථ්ණ ප ධණදගන මින් ්න්නවා ස ඒවා ප භ දව්ච වින්ෂ්ඨදත ට වි ටණ්ඩඩා ් නැව ආඩනළි ිර න්න නපන් ග් ා ප ආණ්ඩුව ් ංන ා ව ඒවා ප භ දවන්දන් නැ ැ, ඒවා ප ධහු දවන්දන්් නැ ැස ධපි ් ා ්ා ර් ටව ද් ගම න න බව ප්‍රටා ධ ටණමින් ම දඉ ට ා ව ධව්න් ටණනවා , මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ට න්දිණන් දට ඩී්ථවණන් ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 7ට ටා ් ැදබනවා ස

[பி.ப. 3.06]

ගරු කීන්දිරන් වකෝඩීසනවරන් මහතා (ைாண்புைிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபை, தபற்பறாலிய வைங்கள் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான விவாதம் இங்கு இடம்தபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. உண்கையிபலபய நாங்கள் தபற்பறாலியம் சார்ந்த விடயங்கைில் கூடுதலாக அக்ககற எடுக்க பவண்டியவர்கைாக இருக்கின்பறாம். சர்வபதசத்தில் நிலவுகின்ற பபார்ச் சூழல் காரணைாக எதிர்வரும் காலத்தில் எாிதபாருளுக்கான தட்டுப்பாடு ைிக அதிகைாகக் காணப்படும். அதகன நாங்கள் நிவர்த்தி தசய்ய பவண்டும். எாிதபாருளுக் குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டால் அது ஒட்டுதைாத்தப் தபாருைாதாரத்திலும் பாதிப்கப ஏற்படுத்தும். எனபவ, எைது நாட்டின் உற்பத்தித் துகறக்கும் அன்றாடத் பதகவகளுக்கும் அவசியைான எாிதபாருகைக் ககயிருப்பில் கவத்திருக்க பவண்டிய கடகைப்பாடு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இன்று உலக சந்கதயில் எாிதபாருைின் விகல அதிகாித்து இருப்பதால், எைது நாட்டிலும் அதன் விகல அதிகாிக்குதைனக் கூறப்படுகின்றது. கடந்த காலத்துடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றதபாழுது, தற்பபாது எாிதபாருைின் விகல ைிகவும் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றது. எாிதபாருைின் விகலகயச் சாியான முகறயில் பபணுகின்ற தபாழுதுதான், நாட்டின் தபாருைாதாரத்கதத் தக்ககவத்துக்தகாள்ை முடியும். எனபவ, இந்த விடயங்ககைச் சாியான முகறயில் ககயாைபவண்டிய கடகைப்பாடு அரசுக்கு இருக்கின்றது.

இன்று அதிகைவு பபசப்படும் ஒரு விடயைாக, அபனாஜன் அவர்களுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ை ைரண தண்டகன பற்றிய விடயம் ைாறியுள்ைது. இந்த நாட்டு ைக்கள் அகனவருக்கும் ஒரு தபாறுப்பு இருக்கின்றது. அது தைிழ் ைக்கைாக இருக்கலாம், சிங்கை ைக்கைாக இருக்கலாம், முஸ்லிம் ைக்கைாக இருக்கலாம்! அகனவரும் இலங்ககயர்கள் என்ற ாீதியில் ஒன்றாக இகணந்து, அந்த இகைஞனுக்காகக் குரல்தகாடுக்க பவண்டிய கடகையும் தபாறுப்பும் இருக்கின்றது. சவூதி அபரபியாவின் நீதித்துகறயால் அந்த இகைஞனுக்கு ைரண தண்டகன விதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதற்கு முதபல அந்த இகைஞன், சவூதி அபரபியாவின் சட்ட திட்டங்கள் பற்றி அறியாைல் தான் தசய்த தவறுக்காக - முஹம்ைது நபி அவர்ககை அவைதித்து பதிகவ இட்டதற்காக - பகிரங்கைாக

ைன்னிப்புக் பகட்டிருந்தார். தான் தசய்த பிகழகய உணர்ந்து ைன்னிப்புக் பகட்கும்தபாழுது, அவருக்கு ைன்னிப்பு வழங்க பவண்டும். ஏதனனில், இஸ்லாைிய வரலாற்றில் முஹம்ைது நபி அவர்கள் பல தடகவ பலருக்கு ைன்னிப்பு வழங்கியிருக்கிறார். முஹம்ைது நபி அவர்கள் ைன்னிப்பின் தசாரூபைாக விைங்கியவர். பிகழககைச் தசய்துவிட்டு ைன்னிப்புக் பகட்கும்தபாழுதுகூட, அவர் ைன்னிப்பு வழங்கியிருக்கிறார். அதற்குப் பல எடுத்துக் காட்டுகள் இருக்கின்றன. அந்த வககயில், சவூதி அபரபிய அரசாங்கம் அந்த இகைஞனுக்கு ைன்னிப்கப வழங்க பவண்டும்.

ஆரம்பத்தில் Cybercrime சட்டத்தின்கீழ் அபனாஜனுக்கு ஐந்து வருட சிகறத்தண்டகனயும் 3 ைில்லியன் சவூதி ாியால் அபராதமும் விதிக்கப்பட்டு இருந்தது. Appeal பண்ணியதற்குப் பின்னபர 'ஷாீஆ' சட்டத்தின்கீழ் அவருக்கு ைரண தண்டகன விதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த விடயத்கத அரசாங்கம் ைிகக் கவனைாகக் ககயாை பவண்டும். நாட்டின் தகலவர் என்ற ாீதியில் ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்களுக்குக் கடகை இருக்கின்றது. இது குறித்த ைனுவானது சவூதி அபரபிய ைன்னாிடம் உடனடியாகக் தகாடுக்கப்பட பவண்டும். ஏதனன்றால், தாைதப்படுத்துகின்ற ஒவ்தவாரு நிைிடமும் அந்த இகைஞனின் உயிருக்கு உத்தரவாதம் இல்லாத நிகலகய ஏற்படுத்தும். இதகனக் கருத்திபலதகாண்டு சனாதிபதி அவர்கள் ைிக விகரவாகச் தசயற்படுகின்றதபாழுதுதான் அபனாஜன் அவர்களுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ை ைரண தண்டகன என்பது தைர்த்தப்படுவதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

இதில் பங்தகடுக்கபவண்டிய கடகை எங்களுகடய அயல் நாடான இந்தியாவுக்கு இருக்கின்றது. இந்தியாவும் சவூதி அபரபியாவும் BRICS அகைப்பின் அங்கத்துவ நாடுகைாக இருக்கின்றன. அந்த வககயில், இந்திய அரசாங்கம் சார்பில் பிரதைர் பைாடி அவர்கள் இதற்கான அழுத்தத்கத சவூதி அபரபிய அரசாங்கத்துக்குக் தகாடுக்க பவண்டும். அபதபபால், American Embassyஉம் இதற்கான அழுத்தத்கத சவூதி அபரபிய அரசாங்கத்துக்குக் தகாடுக்க பவண்டும். இவ்வாறு எல்பலாரும் பசர்ந்து தசயற்படுகின்ற பபாது, அந்த இகைஞனுக்கு விடுதகலகயப் தபற்றுக் தகாடுக்கக்கூடியதாக இருக்கும். எனபவ, இந்த விடயத் கதக் ககயாைபவண்டிய கடகையும் தபாறுப்பும் இந்திய அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இந்திய அரசாங்கமும் அதைாிக்க அரசாங்கமும் இந்த விடயம் ததாடர்பில் எைது சனாதிபதி அவர்களுடன் பசர்ந்து தசயற்பட்டு, அந்த இகைஞனுக்கு ைன்னிப்கபப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அவர் ைீண்டும் தனது குடும்பத்துடன் பசருவதற்கான முழு வழிவககககையும் தசய்ய பவண்டும். அந்த இகைஞனின் விடுதகலக்காக இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற தைிழ், சிங்கை, முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் அகனவரும் குரல்தகாடுத்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எைது நாட்டுப் பிரகஜ என்ற ாீதியில், அந்த இகைஞகனப் பாதுகாக்கபவண்டிய கடகையும் தபாறுப்பும் எைக்கு இருக்கின்றது. அந்த இகைஞன் ததாியாைல் தசய்த தவகற ைன்னிக்க பவண்டும். நபிகள் நாயகம் அவர்கள் என்ன காரணத்துக்காகப் பலகர ைன்னித்தாபரா, அந்த அடிப் பகடயில் அந்த இகைஞனுக்கும் ைன்னிப்பு வழங்கி, அவருக்கு விடுதகலகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டுதைன நான் இந்த இடத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். நன்றி!

1755 1756

නා ර්ිද්න්ුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ද්ස ් ශකුම ා ණන් ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ]ට ටා ් තිදබනවා ස

[பி.ப. 3.13]

ගරු වක්. ඉලාංකුමාරන් මහතා (ைாண்புைிகு பக. இைங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபை, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற 2021ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இலக்க, தபற்பறாலிய வைங்கள் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகத யிட்டு ைகிழ்ச்சியகடகின்பறன். நல்லததாரு வைைான பதசத்கத உருவாக்கும் பநாக்கில், எைது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து இன்று ஈராண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன. நான் யாழ். ைாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி இங்பக வருகக தந்தவன் என்ற அடிப்பகடயில் சில விடயங்ககைக் கூற பவண்டும். எைது அரசாங்கம் ஆட்சிப் தபாறுப்கப ஏற்ற பின்னர், உடனடியாகபவ காங்பகசன்துகறயில் எண்தணய்த்தாங்கி நிகலயதைான்கற அகைத்தது. இதுவகர காலமும் வட ைாகாணத்தில் எண்தணய்த் தாங்கி நிகலயதைான்று இருக்கவில்கல. எைது ஆட்சிக் காலத்திபல அது உருவாக்கப்பட்டது. தநடுந்தீவு பிரபதசத்தில் எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயம் அகைக்கப்படுதைன யாரும் கனவில்கூட நிகனக்கவில்கல. இன்று அந்த விடயம் சாத்தியைாகி, அதற்கான பவகலகள் முடிவகடயும் தறுவாயில் இருக்கின்றன. அடுத்த ைாதைைவில் அதகனத் திறந்து கவப்பதற்கான வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

தநடுந்தீவில் இகணய வசதி - Internet - இல்லாைல் இருந்தது. அங்கு coverage குகறவாக இருக்கின்றது. இது ததாடர்பில் நாங்கள் உடனடியாக சனாதிபதிக்குக் கடிதம் எழுதிபனாம். இப்தபாழுது தநடுந்தீவில் அதற்கான tower நிறுவப்பட்டுள்ைது. இந்தச் தசயற்பாடும் இந்த ஆண்டுக்குள் பூர்த்தியாகும். அங்கு வருகக தருகின்ற அதிகைவிலான சுற்றுலாப் பயணிகள் இகணயத் தைங் ககைப் பார்கவயிடுகின்றார்கள். அவற்கறத் தகடயின்றிப் பார்ப்பதற்கு அங்கு பூரணைான coverage இல்கல. அதனால் அவர்கள் இகடயூறுககை எதிர்பநாக்கு கின்றார்கள். எனபவ, அதகனச் சாத்தியப்படுத்துவதற்கான பவகலத் திட்டத்கத நாங்கள் அங்கு ஆரம்பித்து இருக்கின்பறாம்.

நாங்கள் தபாய் கூறுவதாக இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் கூறுகின்றார்கள். அவர்கள் கூறிய தபாய்ககை நாங்கள் இங்கு கூறபவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது. நாங்கள் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முதல் கூறினார்கள், “பதசிய ைக்கள் சக்தி ஆட்சிக்கு வந்தால் இந்த நாட்டில் 'தபரஹரா' நடத்த முடியாது” என்று. அபதபநரம், “தைிழர்கள் தங்களுகடய பிரபதசத்தில் வாழ முடியாது; தகாகலதசய்து விடுவார்கள்” என்று பிரசாரம் தசய்தார்கள். அபதபபால், "அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்கள் சனாதிபதியாக வந்தால், அவருகடய ஆட்சியில் முஸ்லிம்கள் தாடி வைர்க்க முடியாது” என்று கூறினார்கள். இவ்வாறு அடுக்கிக்தகாண்பட பபாகலாம். எைது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு தசான்னார்கள், "மூன்று ைாதத்தில் இந்த ஆட்சி இல்லாைல் பபாய்விடும்; ஆறு

ைாதத்தில் இந்த ஆட்சி இல்லாைல் பபாய்விடும்" என்று. ஆனால், இன்று எைது ஆட்சி நிகலத்து நிற்கின்றது. நாடு கடன்ககைத் திருப்பிச் தசலுத்தக்கூடிய நிகலக்கு வந்திருக் கிறது; கடன்தர வாிகசயில் முன்பநாக்கி நகர்கின்றது.

எதிர்க்கட்சியினர் தபாய்ககைக் கூறிக் கூறி தபாய்யர்கைாகபவ ைாறியுள்ைார்கள். எனினும், நாங்கள் அபிவிருத்திகய பநாக்கிச் தசன்றுதகாண்டு இருக்கின்பறாம். இன்று ைன்னார் வகைகுடா பிரபதசத்தில் தபற்பறாலிய ஆய்வுக்கான ஒப்பந்தம் பகாாி இருக்கின்பறாம். இயற்கக எாிவாயு வைம் இருக்கின்றதா என்பகத உறுதிப்படுத்து வதற்குாிய முதற்கட்ட நடவடிக்ககககை நாங்கள் எடுத்திருக் கின்பறாம். அதுைாத்திரைன்றி, திருபகாணைகலயிலுள்ை எண்தணய்க் குதங்ககைப் புனரகைப்பதற்கான நடவடிக்கக ககையும் எடுத்திருக்கின்பறாம். பைலும், இந்த நாட்டிலுள்ை எண்தணய்க் குதங்கைில் எாிதபாருகைச் பசைித்து கவக்கக் கூடிய அைகவ அதிகாிப்பதற்கான தபாறிமுகறகயயும் எங்களுகடய அரசாங்கம் ஏற்படுத்திக்தகாண்டு இருக்கின்றது. ஏதனனில், இன்று இரண்டு ைாதங்களுக்குத் பதகவயான எாிதபாருகை ைாத்திரபை பசைித்து கவக்கக்கூடிய நிகல காணப்படுகின்றது. 6-8 ைாதங்களுக்குத் பதகவயான எாிதபாருகைச் பசைித்து கவக்கக்கூடிய வசதி எம்ைிடம் காணப்பட்டால், உலகத்தில் பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டாலும், அதற்கு இலகுவாக முகம்தகாடுக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்று உலக நாடுகைில் ஏற்பட்டுள்ை பிரச்சிகனகைால் உருவாகியுள்ை எாிதபாருள் தநருக்கடிகயச் சிறந்த முகறயில் ககயாண்டு, ைானியங்கள் ஊடாக எாிதபாருள் விகலபயற் றத்கதக் கட்டுப்படுத்தி, ைக்களுக்குத் தகடயின்றி எாிதபாருகை வழங்கி வருகின்பறாம். கடற்தறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் வைங்கள் அகைச்சினூடாக ைீனவ சமுதாயத்துக்குத் பதகவயான எாிதபாருகையும் நாங்கள் ைானிய அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாடுக்கின்பறாம். இன்று நாங்கள் அபிவிருத்திகய பநாக்கி நகர்ந்து தசல்கின்பறாம். இதகன ைக்களும் உணர்கின்றார்கள். இன்று ைக்கள் பதசிய ைக்கள் சக்தியின் பக்கம் அணிதிரள்கின்றார்கள். இதனால் தைன்பைலும் இந்தப் பயணப் பாகதைீது நம்பிக்கக வருகின்றது.

இன்று வட ைாகாணத்தில் அதிகைவான பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, நிலம் சம்பந்தைான பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. KKS பிரபதசத்தில் பபாராடுகின்ற ைக்கைிடம் நான் முதலாவது ஆைாகச் தசன்று ககதத்து, எங்களுகடய அரசாங்கத்தின் நிகலப்பாட்கடச் தசான்பனன். அதற்கு முன்னர், ததல்லிப்பகை DS officeஇல் அப்பிரபதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுவின் தகலவராக இருக்கின்ற பவானந்தராஜா உட்பட நாங்கள் எல்பலாரும் இது பற்றி கலந்துகரயாடிபனாம். அபிவிருத்திக்குத் பதகவயான காணிககை எடுத்துவிட்டு, ைிகுதிக் காணிககை ைக்களுக்கு விடுவிப்பது ததாடர்பில் AVSஉடன் - விைான நிகலகய அவதானிக்கும் கையம் - கலந்துகரயாடல் நடக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், இன்று அதற்குாிய தபாறிமுகற நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றது. அது தவற்றியைிக்கக்கூடிய தறுவாயில் இருக்கின்றது.

நான் இங்கு ஒன்கறக் கூற விரும்புகின்பறன். இங்கு பதால்வி கண்ட தபாிய சட்ட வல்லுநர் ஒருவர், அங்கு பபாய் ைக்கைிடம் தபாய்யான கருத்துககை விகதக்கின்றார். ஏதனனில், இன்று நாங்கள் ைக்களுகடய காணிககை விடுவிக்கப் பபாகின்பறாம். சட்ட வல்லுநரான குறித்த நபர் 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் பிரதைர் பபான்று

1757 1758

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

அதிகாரம்பகடத்த ஒருவராகச் தசயற்பட்டார். இந்திய வம்சாவைியினர் இங்கு வருகின்றபபாது அவர்கள் ககதுதசய்யப்படாைல் இருப்பதற்கான ஒரு சட்டமூலத்கதக் தகாண்டுவர முடியாதவர்தான் அந்தச் சட்ட வல்லுநர்! அவர் பபாலியான சட்ட வல்லுநபர ஒழிய, உண்கையான சட்ட வல்லுநர் அல்லர். அன்கறய காலத்தில் தசய்யபவண்டிய விடயத்கத இன்று நாங்கள் தசய்து முடித்து இருக்கின்பறாம். அகைச்சரகவயிலும் அதற்கான அனுைதிகயப் தபற்றிருக் கின்பறாம். அவர்கள் இந்தியாவிலிருந்து இலங்ககக்கு வருவதற்கான அகனத்து ஏற்பாடுககையும் தசய்திருக்கிபறாம். எந்த விதத்திலும் அவர்ககைக் ககதுதசய்ய முடியாத வககயில் அந்தச் சட்ட ஏற்பாடுககை ைாற்றியிருக்கிபறாம்.

கடந்த காலத்தில் யாழ்ப்பாணம், கிைிதநாச்சி, ைன்னார், முல்கலத்தீவு பபான்ற பிரபதசங்கைில் வனவைத் திகணக்கைம் droneமூலம் எல்கலககை வகுத்திருக்கின்றன. அதனால் ைக்கள் பலர் தங்கைது காணிககை இழந்திருக் கிறார்கள். அந்தக் காணிககைப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககைப் பாராளுைன்றத்தினூடாக நாங்கள் பைற்தகாண்டு வருகின்பறாம். பச்சிகலப்பள்ைி பிரபதசத்திலும் பூநகாி பிரபதசத்திலும் இது ததாடர்பான கூட்டங்ககை ஒழுங்குதசய்து, வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்கைத் திடைிருந்து விடுவிக்கபவண்டிய பகுதிககை நாங்கள் இனங்கண்டுள்பைாம். கடந்த காலங்கைில் விவசாயம் தசய்த காணிகைில் ைீண்டும் விவசாயம் தசய்வதற்கான அனுைதி கயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான முதற்கட்டப் பணிகள் தற்பபாது நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. வன சீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்கைத்தால் காணிகள் சுவீகாிக்கப்பட்ட பல இடங்களுக்கு இன்று அந்தச் சட்ட வல்லுநர் தசன்று நுட்பைான முகறயில் பபசுகின்றார். இபத சட்ட வல்லுநர் அதிகார பலத்துடன் இருந்தபபாது அந்தக் காணிககை விடுவிக்க அவரால் முடியவில்கல. அதற்காக அவர் தவட்கித் தகலகுனிய பவண்டும். இன்று அவர் முல்கலத்தீவு பபான்ற பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று, தபாிய சட்ட வல்லுநர் ைாதிாி அவர் தசயற்படுகின்றார். அது சம்பந்தைான photos, videos தவைிவருகின்றன.

கடந்த காலத்தில் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக் கைத்தால் சுவீகாிக்கப்பட்ட ைக்களுகடய விவசாயக் காணிககை விடுவிப்பதற்கான தபாறிமுகறதயான்கற நாங்கள் ஏற்படுத்தி இருக்கின்பறாம். தகௌரவ அகைச்சர் அவர்ககை அகழத்துச் தசன்று, பநரடி கை விஜயத்கத பைற்தகாண்படாம். யுத்தம் காரணைாக விவசாயம் தசய்ய முடியாைல் பபானதால், அந்தக் காணிகைில் ைரங்கள் முகைத்து இன்று தபாிய காடுகைாக ைாறியிருக்கின்றன. அவற்கற ைீைவும் ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககை நாங்கள் பைற்தகாண்டு இருக்கிபறாம்.

இனவாதைில்லாத நல்லததாரு பதசத்கத உருவாக்குகின்ற பயணத்கதபய இன்று நாங்கள் பைற்தகாள்கின்பறாம். ஆனால், எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள், எவ்வாறு இன வாதத்கத உருவாக்க முடியுதைனச் சிந்தித்து, ஒவ்தவாரு கணமும் இனவாத வகலகய விாித்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். பதால்வி கண்ட சிங்கை அரசியல்வாதிகளும் இதகனச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள்; தைிழ் அரசியல்வாதிகளும் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் இனவாதம் இல்லாைல் நாட்கட முன்பனாக்கிக் தகாண்டுதசல்வதற்காகபவ இந்தப் பயணத்கத பைற்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். இனவாத ாீதியில் ஆட்சிகயக் தகாண்டு தசல்வது இலகுவானது. இனவாதைற்ற நல்லததாரு பதசத்கத

உருவாக்குவதற்காகபவ ைாண்புைிகு சனாதிபதி அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த ஆட்சிப் பயணத்கத பைற்தகாள்கின்றார்.

இன்று நாங்கள் அகனவரும் சவூதி அபரபியாவில் ைரண தண்டகன விதிக்கப்பட்டுள்ை எைது நாட்டு இகைஞகன நிகனத்து ைனபவதகன அகடகின்பறாம். இந்த நாட்டிலுள்ை முஸ்லிம், தைிழ், சிங்கைம் என அகனத்து ைக்களும் ைனபவதகன அகடகின்றார்கள். ஏகனய உலக நாடுகைில் உள்ைவர்களும் ைனபவதகன அகடகின்றார்கள். அந்த இகைஞனுக்கு இந்த நிகல ஏற்படுவதற்குக் காரணம் என்ன? தனிநபர் ஒருவர் நாய் ஒன்கறத் தாக்கிய தசயகல ஒரு சமூகத்தின்ைீது திணித்து, அதகன இனவாதைாக ைாற்றுவதற்கு எதிர்க்கட்சியினாின் சமூக ஊடகங்கள் எத்தனித்ததன் விகைவுதான் இந்த நிகலகை ஏற்படுவதற்குக் காரணம். சமூக ஊடகங்கள் ஊடாக அந்த இகைஞனின் உணர்வு தூண்டப்பட்டதனாபல அவர் அந்த commentsஐப் பதிவிட்டு இருக்கிறார். அதனால்தான் இன்று அந்த இகைஞனுக்கு இந்த நிகல ஏற்பட்டு இருக்கிறது. குறித்த சமூக ஊடகத்தினருக்கு நான் கூறுகின்பறன், இந்த நிகலகைக்கு நீங்கள்தான் முழுக் காரணம் என்று. தைிழ் ைக்கைின் உணர்வுககைத் தூண்டி, அதன் ஊடாக அரசியல் இலாபம் பதட இவர்கள் நிகனக்கின்றார்கள். உணர்வு கண்டிப்பாகத் பதகவ. ஆனால், அதகன நல்ல விடயத்துக்குப் பயன்படுத்த பவண்டும்.

இன்று நாங்கள் நல்லததாரு பதசத்கத உருவாக்கு வதற்கான பயணத்கத பைற்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். அதன் விகைவாக இன்று நல்லததாரு பதசம் படிப்படியாக உருவாகிக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இலங்கக வைர்ச்சி யகடந்த நல்லததாரு பதசைாக உருவாகுதைன்று எல்பலாரும் நம்புகின்றார்கள். சிங்கப்பூகரவிடவும் நல்லததாரு பதசைாக இலங்கக ைாறுதைன்ற திடைான நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் ஆட்சியில் இருந்தவர்கள் தங்கைது பிள்கைககை ஆட்சிக் கதிகரயில் அைர்த்து வதற்குத்தான் முற்பட்டார்கள். ஆனால், நாங்கள் நல்லததாரு பதசத்கத எதிர்காலச் சந்ததியினாிடம் ககயைிப்பதற்கான பயணத்கதபய பைற்தகாள்கின்பறாம். கடந்த காலத்தில் தபற்ற கடன்ககையும் நாங்கள் இன்று திருப்பிச் தசலுத்தி வருகின்பறாம். நல்லததாரு பதசத்துக்காக நாங்கள் அகனவரும் ஒன்றிகணந்து பயணிப்பபாம்; இனவாதம் இல்லாத பதசத்கத உருவாக்குபவாம். சமூக ஊடகங்கைில் இனவாதத்கத விகதக்க பவண்டாதைன தாழ்கையாகக் பகட்டு, விகட தபறுகின்பறன். நன்றி. வணக்கம்!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප, ගව දජ්සසීස ධ වුව ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 8ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස ස] ගරු ව ම.සී. අලවුරවල මහතා (ைாண்புைிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි ධෙ දින විදධථෂ්ඨද න්ම ්ුුම දවනවා , ධදප් ණදට් තිදබන ඛනිං ද ව ්්න ගැන ද්ා ා බ ා ඒවා ද න් ණපප ප්‍රද ංන ් ගන්න පුළුවන් වන විික ප ටපයුු ිරීමම ්හ ා ක්‍රි ා ම ා ර්ග දගදනන ද් නිද ග

1759 1760

නා ර්ිද්න්ුව

නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් ිරීමම ්්බන්නද න්ස ඒ වා දඉම ධදන් නැ් ද න් ධපි ටනගා ුම දවනවා , ධෙ දින වන විප ද් ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ප දව්ච ද ම ගැනස

ධපි ෙැ්ටා , ද් ණදට් වයව්ථ ා ව වා ණ ග නා වටී දවන්ථ ටණපු ආටා ණ ස නද්් , ද්න්නා න්ද්ථ ා බ ප න් වුදණ්ඩ, ද් ණදට් ංන ා ව ුදනන් දෙටිරනු් ් ා බ ් ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ී ා තිදබන්දන්, ද් ණදට් ංනා ිකනති ක්‍රම දවන්ථ ටණ ා ංන ා වප ද් ටණ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ව් දගදනනවා ිර ා ද්න්නා න්ද්ථ ා ංන ා වප ිර පු නි්ා ස ඒ ්හ ා ම යිඩ් ද් ණදට් ංන ා ව නා ර්ිද්න්ුදශ ුදනන් දෙටටප ් ා ි බ ් ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ී ා තිදබන්දන්ස ැබැයිඩ්, ද්න්නා න්ද්ථ ා ධෙ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දගනැ ව ා , ද් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්න ෙන්දන් ඒ ිර පු ටා ණ ා වප ා ් නසින් දවන්ථ දෙ ්ස ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ධ්තිම ් ටණන්න ්නවා ිර ා ංන ා වදගන් ංනවණම ් ධණදගන, ණදට් ංන ා ව ප බා ්න්නු ඒ දනා දණා න්් නැ් ිරන් ති ා ධෙ ද්න්නා න්ද්ථ ා ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ප විව මනව මින් ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දශ ්ට දටා ප්් වි ණ් දවන්ථ ටණන්න වයව්ථ ා ්ශදධ නන ් දගනැ ව ා තිදබනවා ස

ධපි ෙැ්ටා , ද් ණදට් ද් වා දඉ ඒටා ිකනති විික ප වැඩ ටණන්න වයව්ථ ා ව දවන්ථ ටණපු ධ ප දව්ච ද මස ම ද්න්ෙ ණා ංන්ෂ්ඨ ංනා ිකනතිවණ ා ප ංනා ිකනතිවණ ා ැටි ප න් ම ප වයව්ථ ා දවන් ධව්ථ ා ව තිබුදණ්ඩ වා ණ දෙටයිඩ්ස නද්් ්ුම ා විව මන නා ර්ධථවදත ම න්ීවව න් ෙ ආණ්ඩුව නැ් ප ධණදගන ුදනන් දෙටට බ ් ො දගන වයව්ථ ා ව දවන්ථ ටණ ා ුන්දවනි ව ා වප ංනා ිකනතිවණ ප ් වලුවා ම ්ුම ා ප දම ා ට්ෙ වුදණ්ඩ ිර ා ද් ණදට් ංන ා ව ෙන්නවා ස ඒ වා දඉම ම යිඩ් දග ධා භ ණා ංන්ෂ්ඨ ංනා ිකනතිවණ ා ් වයව්ථ ා ව ්ශදධ නන ටණ ා නා න ආණ්ඩුව දගනා පු න් ටා ණ ා දවන්ථ ටණ ා බැසි ව ණා ංන්ෂ්ඨ වැනි ධ ප නා ර්ිද්න්ුවප ්න්න ැිර වන විික ප ටපයුු ටදළථස දම ා ටෙ, මවි් ව පුණවැසිභා ව ද්මි ධ ප නා ර්ිද්න්ුවප ්න්න පුළුවන් වන විික ප ්හු නැව වයව්ථ ා ව දවන්ථ ටළා ස ධන්තිම ප දග ධා භ ණා ංන්ෂ්ඨ ම ැතිුම ා ප ධවුව ් දෙට ම ා දණන් ම ංනා ිකනති ධුණ ටා ධව්න් ටණන්න් සි මන වු ා ස ඒ නි්ා ධපි නැ ැදිිවම ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ිර නවා , ණදට් ංන ා වප ී පු ඒ දනා දණා න්් ්ෂ්ඨථප ටණන්න ටින් ම න්ප බ වැඩි ටණ ගන්න ි ැම ධව්ථ ා වටම ද් ණදට් ංන ා ව ම රණන්්ව ී ා තිදබන බවස

ඒ වා දඉම ධපි නැ ැදිිවම ිර නවා , ද්න්නා න්ද්ථ ා ් ණා ංන්ෂ්ඨ ා ප විව මනව ංන ම ් ධණදගන ඒ ා ්ම ා න වැඩ පිළිදවළ් ධෙ ද් ණදට් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්න ෙන බවස ඒ නි්ා ධපි නැ ැදිිවම ිර නවා , දම වැනි ඒටා ිකනති ගම න් ද් ණදට් ංන ා ව ිරසිද්ථ් ධනුම ටණන්දන් නැති බවස ද්න්නා න්ද්ථ ා ප නා ර්ිද්න්ුදශ ුදනන් දෙට් තිදබන ද්න්ො ද්වා ධනුම ටණ ග් ් , ද්න්නා ද්ථ ා ප ්ළිදත තිදබන ංනම ධදන් නැ් ැදණන්න දම ආණ්භ ් වන බව නැ ැදිිවම ිර න්න ඕනෑස ් ෙැන් ධනප නැ ැදිිව දනදනනවා ස ද ා හප ට වනනා ටණ ා බ න්න, ද්න්නා න්ද්ථ ා බ ප ්න්න ටින් - ]0] ධග භා ගදත, ]0]] ද් ව භා ගදත - ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ නව් වන දටා ප ද්න්නා න්ද්ථ ා ඒ ැම ්ටම දිනුවා ස ධපි ඒට ෙැ්ටා ස නද්් , ධෙ දම ා ට්ෙ දව ා තිදබන්දන්? කුව ෑග දි්ථත්‍රි්ට ග් ා ම , නව ි ම ා ් දෙටුන ඇුළ ද් ේවා නැවැති සි ලු ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ විම සී් ද්න්නා න්ද්ථ ා නණා ං ප න් දව ා තිදබනවා ස ධදප් දි්ථත්‍රි්ටදත ව් ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ ]් නව් වන්න නි මි ව තිබු ා ; ම ා ව ගම ,

නිටවැණටි ආදි වධද න්ස ආ්න ග නා වට ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ නව් වන්න නි මි ව තිබු ා ස නද්් , ඒවා ම ා ් 9ටප ට ව ො ා තිදබනවා ස ඇයිඩ්, ඒවා ට ව ෙම න්දන්? ප්‍රතිල දම ා ට්ෙ ිර ා ෙන්න ද්න්ො යිඩ්ස ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ිර න්න පුළුවන් "ද්වා ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ දන්" ිර ා ස නද්් ද්න්නා න්ද්ථ ා බ ප ්නදටා ප් ද්ටම යිඩ් වුදණ්ඩ ිර ා ධපි ෙැ්ටා ස

ධපි නැ ැදිිවම ිර නවා , ධෙ ද් න ම ා ර්ග ුළ ද්න්නා න්ද්ථ ා වැඩ ටපයුු ටණන්දන් ද් ණදට් ංන ා ව බා ්න් වණම ුළ දනා දවයිඩ්, ංන ා ධභි ා ෂ්ඨ න් ්ෂ්ඨථප ටණන්න දනා දවයිඩ්, ී පු දනා දණා න්් ්ෂ්ඨථප ටණන්න දනා දවයිඩ් ිර න ්ටස

්න්නන ්්බන්නද න් ට ා ටණන දටා ප ද්න්නා න්ද්ථ ා ිරශදශ ධපි ්න්නන බ් නැතිව, වණා ද න් බා න ග නප දෙනවා ිර ා යිඩ්ස නද්් , ධෙ දම ා ට්ෙ දව ා තිදබන්දන්? ධපි ිර නවා , පුළුවන් න් ද්න්නා න්ද්ථ ා බ ගන්න දටා ප; ණනි ව වික්‍රම සිශ ආණ්ඩුදශ ධග භා ගදත තිබුණු මි පව් ංන ා වප ්න්නන දෙන්න ිර ා ස ෙැන් ඒ මි ප් ී ගන්න බැරි දව ා තිදබනවා ස දම ා ටෙ, ෙැන් ද් ් ් ව දබා ද ා ම ධම ා ව ැනටප ිද් ව ා යිඩ් තිදබන්දන්ස ෙැන් ්න්නන මි වැඩි වන දටා ප සි ලු භා ණ්ඩඩව මි වැඩි දව ා තිදබනවා ස කුඩා ා ම නය නරිම ා ටර්ම ා න් ටව වන් ් ා ම ධන ව ් ් ව ටප න් දව ා තිදබනවා ස ධෙ නා රිදභ ිට ා නරි ණ ටණන ැම භා ණ්ඩඩ ටම මි වැඩි දවන්න ප්‍රනා නම ද ථුව ම යිඩ් ්න්නන මි වැඩි ම ස ධපි ෙන්නවා , ධර්බුෙ ් තිදබන බවස ණදට් ංන ා වප ් ් න ් ී ම ්හ ා ද්න්නා න්ද්ථ ා ඒ ධර්බුෙ ප ධවධය ප්‍රතිටර්ම ධණදගන තිදබනවා ෙ? ධෙ ීවවන බණ වැඩි දව ා උ මනම න සි ප 8 ේවා ් ළ ිද්න් තිදබනවා ස ද්න්නා න්ද්ථ ා දගදනන ද් වයව්ථ ා ්ශදධ නන ගැන ධෙ දම ා නවා ට ා ටළ් , ංන ා වදඉ ීවවන බණ ධු ටණන්න ද්න්නා න්ද්ථ ා දම ා නවා ෙ ක්‍රි ා ් ම ට ටණ ා තිදබන්දන්? ීවව් දවන්න බැරි ැනප ධෙ ංන ා ව න් දව ා තිදබනවා ස ඒටප ප්‍රනා න ද ථුව් ම යිඩ් ද් ධිකට ්න්නන මි ස නද්් , ධදප් ධ ව පු ණප වන ්න්දි ා ව දගන බ න්නස ්න්දි ා ව ිර න්දන්, විධා ංනග න ් සිටින ණප්ස බි න 4ස]ටප වඩා ංනග න ් ්න්දි ා දශ ීවව් දවනවා ස ධදප් ණදට් ංනග න වදඉ විධා ගු ිරන් වැඩියිඩ්, ්න්දි ා දශ ංනග න ස ධදප් ණදට් ්න්දන් මිි න ]] යිඩ්ස ඒදටනු් මිි න ]් වි ණ විද මධ ණපව යිඩ් ්න්දන්ස ද් ධර්බුෙ ද්දශ ්න්දි ා ව ධණදගන තිදබනවා , ද ා හ ක්‍රි ා ම ා ර්ගස ්න්දි ා ව ධෙ ඩී් වව tax ්ට ්්ූර් ද න්ම ්ව් ටණ ා තිදබනවා ස දනට්‍ර ව ලීපණ ටප ධ ටණපු ව පි ව 4 ට වි දධථෂ්ඨ බ මෙ ව පි ව ේවා ධු ටණ තිදබනවා ස විධා ංනග න ් සිටින ්වැනි ණපටප ්ද ම ටණන්න පුළුවන් න්, ඇයිඩ් ධනප ඒට ටණන්න බැරි? ද්න්නා න්ද්ථ ා ්වැනි ් න ් ංන ා වප දෙන්න දටා යිඩ්ම ධව්ථ ා වටව් උ් ්ා ටණ ා නැ ැස

විදධථෂ්ඨද න්ම ග ව ධුවව ්්බන්නද න් ග් ා ම ධෙ විධා දූෂ්ඨ ්, ධ ා භ ් සි් දව ා තිදබනවා ස ෙැන් ඒ බණ් න්දන් ංන ා ව ම පයිඩ්ස ග ව ධුවව බා ම ුළ ද් වන දටා ප දට ටි ග නට නා ුව් සි මන දව ා තිදබනවා ස ද්න්නා න්ද්ථ ා ඒ බණ් ංන ා වප ෙම නවා ස නද්් , ංන ා වප ් න බා ී ම ්්බන්නද න් ිරසිම ට ා ව් නැ ැස ෙැන් ධවුව ් දෙට් ග දව ා තිදබනවා ස ංන ා වප ් න දෙනවා න්, ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ ආණ්ඩුවප ද් ද ා හපම ටා ඇතිස ම ම ඒටයිඩ් ිරශදශ, ධුම ගා දන් ද්න්නා න්ද්ථ ා ණං භා ණ ගන්න දටා ප තිබුණු ්න්නන මි ව් ආණ්ඩුවප ධවුව ් දෙට් ග තිදබන ද් දව ා දශ ංන ා වප බා දෙන්න ද්න්නා න්ද්ථ ා ප බැරි දව ා තිදබනවා ිර ා ස ඒට ම යිඩ් ඇ් ට ා වස ඒ නි්ා ම යිඩ් ද් ධන ව ට් ග නා ව් ඇති දව ා තිදබන්දන්ස ඒවා ප

1761 1762

[ගව දජ්.සී. ධ වුව ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ප්‍රද්ඛ ා ව දෙන්දන් නැුව ද්න්නා න්ද්ථ ා දගදනන ද් වයව්ථ ා ්ශදධ නන ුළින් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ධ්තිම ් ටණනවා ප වඩා බ ්ට ැනටප දගා නු ටණන්න ටපයුු ටණනවා ිර න ්ට ධෙ ද්ළු ණපම ෙන්නා ට ා ව්ස

ඒ වි ණ් දනා දවයිඩ්ස ධෙ දගා වි ා ප දව්ච ද ම බ න්නස ද්න්නා න්ද්ථ ා ප ්්ථද් ව ා ම ් ්න්දන්, ද් ණදට් දගා වි ංන ා ව; විදධථෂ්ඨද න් දගා වි ැන් ටණන ටණ්ඩඩා ම ස ධෙ ඒ ධ ප දම ා න ණ් න් ධ්ා නා ණ ් සි මන දව ා තිදබනවා ෙස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ධනුණා නපුණ දි්ථත්‍රි්ට යිඩ් නිද ංන ටණන්දන්ස ධෙ ඒ ධ ප විධා ධ්ා නා ණ ් සි මන දව ා තිදබනවා ස ධෙ නිටවැණටි , ග වගද්ව, ා නහුව, ද්රි ා වැනි ප්‍රද මධව ප ි ා ම ධනප දනදනනවා , දගා වි ා දඉ දගෙණ ටන්න දෙටට දගා ඩ ගැද් ා තිදබන බවස ටවුව ව් නැ ැ ඒවා මි ී ගන්නස ෙැන් දටා ද ා ම ෙ ඒ මිනි්ථව ීවව් දවන්දන්? ඒ මිනිව න්දඉ ටන ටණ උට්ථ ටණ ා ම යිඩ් දගා වි ැන් ටණ ා තිදබන්දන්ස ්තින්, ඒවා ගැන ධෙ ටවුව ව් ට ා ටණන්දන් නැ ැස ්ො ද්න්නා න්ද්ථ ා බ ප දඉන්න නා ණප බැ ැ ා උ මදඝ ෂ්ඨ ටණ ා විධා වයා නා ණ ් දගනි්ද්, දගා වි ංන ා වයිඩ්ස ධෙ ඒ මිනි්ථව ් ා ම ධ්ණ ් ් ව ප න් දව ා ්න්නවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒ නි්ා ධපි ආණ්ඩුවප ිර නවා ධෙ ද්න්නා න්ද්ථ ා ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්දන්, ද් ණදට් ංන ා වප ් න දෙන්න, ද් ණදට් ංන ා ව ීවව් ටණවන්න ධවධය වැඩ පිළිදවළ දනා දවයිඩ් ිර න ්ටස ද් ණදට් ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ වළ න ව ප දගන න වැඩ පිළිදවළ් ම යිඩ් ධෙ ද් ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්දන්ස ඒ නි්ා ධපි ආණ්ඩුවප ිර නවා , ණදට් ංන ා ව ීවව් ටණවන වැඩ පිළිදවළ් ආණ්භ ටණන්න ිර ා ස වි යු් ද් ් යිඩ් ිර න ටා ණ ම ් ටණමින් ම දඉ වචන ්ථව වන ධව්න් ටණනවා ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟප, ගව නීතිඥ ්ම ා ි ද ථම චන්ර ම න්ීුමි ස ්බුමි ප විනා ඩි 8ට ටා ් ැදබනවා

[ධසභා ස ස ] ගරු නීතිඥ ලක්මාලි වහනමචන්ද්‍ර වමවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைாலி பஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ප ද් ධව්ථ ා ව බා ්න්නා ප දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධෙ ධදප් විවා ෙ බ ධ්ති ්්බන්නව ද්න්රග දව ා තිදබන ද්න්ො ද් දව ා දශ වින්ෂ්ඨ නැ් ද න් විධා දච ෙනා ප්‍රම ා කු් ඇවි ව ා තිදබනවා , දග ලී වධද න් ඇති දව ා තිදබන ද් ්න්නන ධර්බුෙ නි්ා ණප ුළ ඇති දව ා තිදබන පීඨවඩන ධු ටණ ගැනීම ්හ ා ණං ද් දව ා දශ ිරසි් ක්‍රි ා ම ා ර්ග ් ගන්දන් නැ ැ ිර ා ස ධපි ද් දව ා දශ ම ් ටණන්න ඕනෑ, ණං ද් වන දටා ප් ව පි ව බි න ]0ට වටිනා ටම ් ්ද් ් න නැද්ං ් ංන ා වප බා ී ා තිදබන බවස ්ද් ඇුළ් දවනවා , ්න්නන මි නා න ිරීමම ්හ ා ව පි ව බි න 90් වි ේ ිරීමම ිර න ්ටස වි්ි බ නා න ිරීමම ්හ ා ව පි ව බි න 43් වි ේ ටණනවා ස ම ා ද් න්දන් ද ප දිනදතී ් නා ර්ිද්න්ුවප ්දිරින් දවනවා ස ඒ ිර න්දන්, ණංදත භා ණ්ඩඩා ගා ණද න් වි ේ ටණනවා , ්න්නන මි නා න ිරීමම ප ් වි්ි බ ් ළ ෑම නා න ිරීමම පස

ගව දණා ෂ්ඨා න් ධ්මීම න ම න්ීුම ා දබා ද ා ම නැ ැදිිව දනන්වා ්න්නා , fiscal leasing ිර න ්ටස ධ වුව ම න්ීුම ා ට ා ටළා , බ් ටප්නා ්ව් ිරීමම ්්බන්නද න්ස බ් ටප්නා ් ිරීමම ිර න ම ා ර්ගදත න්දන් නැුවයිඩ් ආණ්ඩුව ටපයුු ටණන්දන්ස බ් ටප්නා ්ව් ධ වැ ුළින් බා දෙන්න පුළුවන් ් න ් ම යිඩ්ස නද්් , ආො ම ටප්නා ් ටණ ගැනීද් ම ා ර්ගදත න්දන් නැුව ශටා ව ණං ටපයුු ටණමින් සිටිනවා , ණංදත වි ේ ංන ා වප ් න ද ් ද ා ද් ිරීමම ණ ා ංන ා ව ම ඇති දව ා තිදබන ද් පීඨවඩන ධවම ටණන්නස ධපි පිළිගන්නවා , දග ලී ්න්නන ධර්බුෙ ් ඇති දව ා තිදබන බව; දග ලී ආර්ිට ධර්බුෙ ් ඇති දව ා තිදබන බවස

ධදේ ව ම ා ්දතී ් ම ෑ ටා ලීනව ්ති ිරද්න ට සිප නැව ් උණුව ් ් ් ව ් ම ැෙ දනණදිග වා දඉම ව සි ා -යු්දර්න යු මන ්්බන්නව් ඇති ම නි්ා බ ධ්ති ටි න ව ට්ව ප - energy infrastructureව ප - විධා ා නි ් සි මන දව ා තිදබනවා ; ඒ ධනුව ්න්නන මි වැඩි දවමින් නවතිනවා ස ඒට ශටා වප වි ණ් සීම ා දව්ච දෙ ් දනා දවයිඩ්ස ද් වන දටා ප ඇදම රිටා දශ ්න්නන මි සි ප ]0ිරන් වි ණ වැඩි දව ා තිදබනවා ස ම ා ද් න විික ප, ්ති ා ්දත වැඩිම ධග ිරන් යුදණ නදත ් ඇදම රිටා දශ ්න්නන මි ග න් ධෙ ් ළ මින් තිදබනවා ස ්ද ම න්, ධන ද් ව ් ගන්නප ධවධයයිඩ් ද්ට දග ලී ධර්බුෙ ් බව ් ්න් ධදප් ණප ුළප ් බ නෑම ් තිදබන බවස ්ම නි්ා ණං ැටි ප ධපි ංන ා වප උනරිම ් න බා ී ම ්හ ා ද් දව ා දශ ටපයුු ටණමින් සිටිනවා ස ණං භා ණ්ඩඩා ගා ණ ණ ා ඍජු ් න, ඍජු මූ යා නා ණ ංන ා වප බා ී ම ප ටපයුු ටණමින් සිටිනවා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, දම ද්ී ධන ම ් ටණ ගන්නප ඕනෑ ටා ණ ් තිදබනවා ස ද් වන දටා ප නැව ් ්න්නන මි වැඩි ිරීමම ්්බන්නද න් ් වලී් ඇවි් තිදබනවා , ශටා ව ුළ ද ව දබො ැීමම සි් ටණන දනෞ මගිට ධශධ ණ ා ස ම ප ම ට විික ප ධෙ උද ම ප්‍රධථන ඇසීද් වපදතී ගව ඇම තිුම ා ් ද් ගැන නැ ැදිි ිරීමම ් ටළා ස ]0]] ධවුව මද ම ධදප් ණදට් ආර්ිට ධර්බුෙ , ධර්බුෙ ඇති දව්ච ධව්ථ ා දශ ්වටප නැවැති ණං ටපයුු ටදළථ දටා ද ා ම ෙ? ධෙ දම ැනප ඇවි් ද ා කුවප ටෑග පු වින්ෂ්ඨදත ්ම ණ ම න්ීවව ් ඒ ආණ්ඩුව ම ම යිඩ් ද්ටිදතස ්ො ඒ ණං න් ග් ු රණණ ම යිඩ් ද ව දබො ැීමම ්හ ා දනෞ මගිට ධශධ ්්බන්න ිරීමම ස ඒ ම ඟින් ඇති වන ණගටා රි් ව ණ ා මි න ළ ෙැමීද් ැිර ා ව් තිදබන බව ිර මින් ම යිඩ් ඒ ධ ඒ රණණ ධණදගන තිදබන්දන්ස ඒ රණණ ධනුව ම යිඩ් ද් වන දටා ප ශටා දශ ද ව දබො ැීමදම න් සි ප 30ටප ධිකට ප්‍රම ා ් දනෞ මගිට ධශධ පද් තිදබන්දන්ස

ංා තිට ංන බ දශග න්ෂ්ඨ ැටි ප ් ණං ැටි ප ප්‍රතින් ති ්ට්ථ ිරීමද්ී ධපි දිින් දිගපම ් ටා බ න දෙ ් ම යිඩ් බ ධ්ති ව ණ්ෂි ා ව - energy security - ් බ ධ්ති ්්බන්නද න් ණා ංය දටා යිඩ් ණ් නා න ් සි මන ටණනවා ෙ ිර න ටා ණ ස ් ධතිධ වැෙග් ිර න ටා ණ ධපි න්ෂ්ඨ ් ැටි ප් , ණං ැටි ප් ධවනා ණ ටළා ස ඒ ධනුව ම යිඩ් ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව - CEYPETCO - ආණ්ෂ්ඨා ටණ ග යුු ආ න ්, ඒට ව්ණප් ණා ංය ද්මිටා රි් ව පද් නැවති යුු ආ න ්, ඒට upgrade ිරීමම ්හ ා , ඒද් capacity ්ට enhance ිරීමම ්හ ා ් ප ආද ංන ටැහ ම වැෙග් , නද්් ්ද් නා න බ ධනිවා ර් ද න්ම ණා ංය ද්මිටා රි් ව නශගුව් පද් තිදබන්න ඕනෑ ිර න ටා ණ ා ණං ් ංා තිට ංන බ දශග න්ෂ්ඨ ් ැටි ප ධවනා ණ ටදළථස ඒ ධනුව ම යිඩ් CPC ්ද් නා රි ා ව - capacity ්ට - වර්නන ්හ ා ් CPC ්ද් ැිර ා ව්ණප්

1763 1764

නා ර්ිද්න්ුව

වර්නන ිරීමම ්හ ා ධදප් ණං විධා ආද ංන සි් ටණමින් සිටිනවා වා දඉම දනෞ මගිට ධශධදත ආද ංන් ටැහවමින් සිටින්දන්ස

්ද ම න් ධපි ද් ව ් ගන්න ඕනෑ ද ම ද්ටයිඩ්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස ්න්නන දබො ැීමම දනෞ මගලීටණ ිරීමම ණ ා ]0]]ී බ ා දනා දණා ් ු වු ා -්වටප නැවැති ණං ් ද්පපු ඇම තිවව ංන ා වප ප්‍රටා ධ ටළා - ණගටා රි් ව ණ ා මි ධු දවයිඩ් ිර ා ස නද්් ධෙ දම ා ට්ෙ දව ා තිදබන්දන්? දග ලී ්න්නන ධර්බුෙ ් ඇති දව ා තිදබන ද් ධව්ථ ා දශ දනෞ මගිට ධශධදත ්ම ා ග්වින් ම යිඩ් ් වලීම ්න්දන්, ්න්නන මි ් ළ ෙම න්න ිර ා ස ්න්නන මි ් ළ ෙම න්න ිර න ් වලීම ්න්දන් දනෞ මගිට ධශධදත ්ම ා ග්වින්ස ද් වන දටා ප ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව - CEYPETCO - ්න්නන මි නා න ිරීමද් රණණටද කු ද ් ටපයුු ටණමින් සිටිනවා ස විදධථෂ්ඨද න් ඩී් ව මි ් ළ දනා ෙැමීම ්හ ා විධා commitment ්ට්, ්ද ම නැ් න් ද් දව ා දශ ඩී් ව මි CEYPETCO ්ටප ප්‍රධථන ් දනා වන බවප ැඟවුම ් CEYPETCO ්ට විසින් බා ී ා තිදබනවා ස ්දිරිදතී ධදප් ණදට් බ ධ්ති ව ණ්ෂි ා ව - energy security - බා ගන්න න් බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍ර ුළ ණා ංය නශගුව ව්ණප් ධ්තිම ් ිරීමම ් වර්නන ිරීමම ් ා ම වැෙග් ; ධදප් නා රි ා ව ධ්තිම ් ටණ ගැනීම ෙ වැෙග් ස ඇ් පම ්ද ම ් ් ව ් පද් වි ණයිඩ් ද් ධර්බුෙ ම ැ මද ම වු ් ණං ප පුළුවන් වන්දන්, ංන ා වප ධු මි ප ්න්නන බා ී ම ප ද ෙණා ග ැිර මි ් වුව ිරීමම පස

්ො ම න් ටණපු ද මව ව ්්බන්නද න් ්ථව ශ විදශචන ් නැතිව, ්ො ධ් ්න් ටණපු ිවිව ් නි්ා ඇති දව ා තිදබන ධම ා ව ට් ්්බන්නද න් ්ථව ශ විදශචන ් නැතිව, ඒ ිරසිම දෙ ් නැතිව වින්ෂ්ඨදත ්ම න්ෂ්ඨ ධේ ඇවි් ංා තිට ංන බ දශග ණං ප ද ව් නවතින ණං ප වැරැ මෙ නපවන්න ෙනවා ස ඇ් පම ශටා ව ුළ ්න්නන ධර්බුෙ ් ඇති දව ා නැ ැස ධපි ්න්නන මි නා ි ් ් ව ට නව් වා දගන නවා ස දග ලී ම ට්පද් ්න්නන ධර්බුෙ ් තිදබන ධව්ථ ා ව් වු ් ඒ ්හ ා ණං ෙැනපම ් විධා පිරිවැ ් ෙණමින් සිටිනවා ිර න ්ට් ධපි ම ් ටණ ගන්නප ඕනෑස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ද් වනදටා ප ධදප් ණදට් නවතින ආර්ිට ගැන් ධෙ උද ම වව දශ දගා ඩ් ට ා ටළා ස Fitch Ratings ආ න විසින් ශටා දශ දම ්චණ ට ව තිබුණු Long-Term Issuer Default Rating ්ට, ්ද ම නැ් න් ී ර්ඝ ටා ලීනව ධදප් දග ද් ැිර ා ව ්්බන්නව බා ී ා තිබුණු ් තිට ම යිඩ්, CCC+ ිර න ්ටස Fitch Ratings ආ න විසින් ඒ ් තිට B- ේවා ් ළ ෙම ා තිදබනවා ස ඒට ශටා වප ් ා ම ව බ ආණශචි ්ස ඒ ් ළ ෙැමීම ්්බන්නද න් ්වුන් ද ථු ේවා තිදබනවා , ඇයිඩ් ද් ආටා ණද න් ් ළ ෙැමීම සි මන ටණ ා තිදබන්දන් ිර ා ස ඒ ධ ණ ්වුන් නැ ැදිිව ප්‍රටා ධ ටණ ා තිදබනවා , ධනප බන ධවුව ් ිරද්න ුළ් සි ප ]ටප වැඩි ධ වැ ධතිරි් ් නව් වා දගන ෑද් ැිර ා ව තිදබනවා , ඒ වා දඉම ්දිරි ධවුව ් ිරද්න ුළ ශටා දශ ගැතිභා ව න ළ වැටීම ප නි මි ව තිදබනවා , විදධථෂ්ඨද න්ම ආො ද් ප්‍රතිධ ් ද ් දනා ලී දග ම ධු ම ප නි මි ව තිදබනවා ිර ා ස ඒ වා දඉම ්ශචි - reserves - ගැන දගා ඩ් ට ා ටණන නි්ා ම ම ිර න්න ඕනෑ, ධදප් near-term financing condition ්ට, ්ද ම නැ් න් ් ා ම ආ්න්න මූ ය ් ් ව බැලුදවා ් , ධදප් දගවා ගැනීද් ැිර ා දශ ගැපලුව් නැ ැයිඩ් ිර න ්ට ් ධදප් reserves ද් ධවුව මෙ ධව්ා න

වනදටා ප දඩා ර් බි න 7ස]ටප ආ්න්න ප්‍රම ා ටප වැඩි දවන්න පුළුවන් ිර න ටා ණ ද් Fitch Ratings ආ න ප්‍රටා ධ දටා ප තිදබන බවස ඒ වා දඉම ්වුන් නැ ැදිිව ප්‍රටා ධ ටණනවා , ශටා දශ ආර්ිට ප ද් වනදටා ප resilience, ඒ ිර න්දන් ධර්බුෙ ෙණා ගැනීද් ැිර ා ව ැබ ා තිදබනවා ිර න ්ටස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ම න්ීුමි නි, ්බුමි ප නි මි ටා ධව්ා නයිඩ්ස ගරු නීතිඥ ලක්මාලි වහනමචන්ද්‍ර වමවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்ைாலி பஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ම ්්ම නින් ට ා ව ධව්ා න ටණන්න්ස

"Ditwah" cyclone ්ට ් ්ණා න-ඇදම රිටා නු යු මන ද්දශ නවා ඇති දව ා තිදබන බා ද්ණ ට්නන ශටා දශ ආර්ිට විසින් ් ා ම ්ා ර් ට ද ් ෙණා ගනිමින් සිටිනවා ිර න ්ට Fitch Ratings ආ න විසින් නිකු් ටණ ඇති ප්‍රටා ධනදත ්හ න් වනවා ස ම ම ද් ධව්ථ ා දශී ්ම ද වඛන සවාගත* ටණනවා ස

වින්ෂ්ඨදත ම න්ීවව න් ද්වා ිර වන්න ඕනෑස උද ම ්හ ා දබා ව ිර න්දන් නැුව ද්වා ිර ව ා ඇවි ව ා ට ා ටණන්න ඕනෑස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි ම ් ටණන්න ඕනෑ, ද්ට ම යිඩ් ධෙ ණදට් තිදබන ් ් ව , ද්ට ම යිඩ් ධදප් ආර්ිටදත ් ් ව , ද්ට ම යිඩ් ධදප් ණදට් තිදබන ධර්බුෙ ප ණං බා දෙන ් නව ් ් ව ිර න ්ටස ්ම නි්ා ද් ා ර් ප, තිදබන ් ් ව ප ද මධනා න ්ා ට්ඡා ව් නා ර්ිද්න්ුව ුළ ඇති ටණ ගන්දන් නැුව, ද් වා දඉ දබා ව ධව ා ෙ නඟන ්ද් ිරසිම ද් ව ම ් නැ ැස

ඇ් පම විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ගැන් ධෙ දගා ඩ් ට ා ටළා ස ධු ග දන්, වින්ෂ්ඨදත ිරසිම ම න්ීවණද ් ඒ Judgment ්ට ිර ව ා ව් නැ ැස ඒ නි්ා ඒට ගැන ට ා ටණ ා වැඩ් නැ ැස ඒ නි්ා ධපි නැව ් ම ් ටණන්න ටැම ැතියිඩ්, ණං ද් වනදටා ප් ංන ා වප ් න විධා ප්‍රම ා ් බා ී ා තිදබනවා ් ධදප් ප්‍රතින් ති නි්ා දවන් බ ධ්ති ව ණ්ෂි භා ව ණප ුළ ආණ්ෂ්ඨා දව ා තිදබනවා ිර න ්ටස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ණ න්ර බණ්ඩඩා ණ ම න්ීුම ා , ්බුම ා ප විනා ඩි ]ට ටා ් ැදබනවා ස

Order, please! ඊප දනණ, ටවුව න් ද ගව ම න්ීවණද ් මූ ා ්න ්හ ා ගව ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම ා දඉ නම ද ංනා ටණන්නස

1765 1766

[ගව නීතිඥ ්ම ා ි ද ථම චන්ර දම දනවි ]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගරු නලින් වහනවවේ මහතා ංව්ත්තරණය අධා‍ාපන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு நலின் பஹவபக - ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, "ගව ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම ා ෙැන් මූ ා ්න ග යුු " යිඩ් ම ා ද ංනා ටණනවා ස

ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (ைாண்புைிகு குைார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆபைாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු ංමහාචාර්යප වසනන නානායක්කාර මහතා මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්, ගරු රීාංසන වනල්සන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, ைாண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

[ධසභා ස ස]] ගරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (ைாண்புைிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඛනිංද ව ්්න් නන පද් ්දිරින් ටණ ඇති නිද ග ්්බන්නද න් ම යිඩ් ද් විවා ෙ නැවැ් දවන්දන්ස ධපි ෙන්නවා , ශ්‍රී ශටා ව ආශ්‍රි ද්හුද ම ද ව ් ්ථවා භා විට වා යු පිළිබහ ගදශෂ්ඨ ටපයුු ්්බන්නද න් ග් ද ා ් , ඒද් නළද්වැනි පි වණ ඒවා ගදශෂ්ඨ ිරීමම බවස දෙවැනි පි වණ ම යිඩ්, ඒට drill ටණ ා , samples ගැනීම ස Samples ධණදගන ඒට දටා යිඩ් ණ් ්ණප වා ක ංම වධද න් වැෙග් ෙ ිර ා බ නවා ස ඊළඟ පි වණ ම යිඩ්, ඒවා ්ා ර් ට වන ැන්ව production ්ටප න ්ටස දගා ඩ් දව ා වප මීප ටින් ඛනිං ද ව ගැන, ්ථවා භා විට වා යු, ගෑ්ථ ගැන ට ා ටදළථ, ම ැතිවණ ් ළශ වු ා ම ම යිඩ්ස "ධදප් ා ද්්ව වදන්, ්න්න ද ව ්බ වු ා " ිර ා ිර නවා ස ැබැයිඩ්, ධපි ද්ට ්ද ම ම ැතිවණ ළශ දව ා ටණන, ම ැතිවණ දනා දණා න්් පද් ටණන ්ට් දනා දවයිඩ්ස දබා ද ා ම ්ථ්නප ණදට් ධනා ග ගැන ද් ා , බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍රද න් ධදප් ණපප ආර්ිට වධද න් ගන්න පුළුවන් ං ග්‍ර ගැන ් ටා බ ා ම යිඩ්, ද් ම න්නා ණ් දර ක ආශ්‍රි ව blocks ණ් ඳුනා දගන, ඒ ්්බන්න ආද ංනව ප ඒවා විවෘ ටණන්දන්ස ඒ ්්බන්නව ධෙ දගා ඩ් ද මව ව ට ා ටළා ස

බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍ර ග් ා ම , ද් ද මව ව දටදණයිඩ්ෙ, ඒට විධථව්නී ව දටදණයිඩ්ෙ ිර න ්ට ්්බන්නව ම ම ිර න්න්ස ම ම ෙැ්ටා ධෙ දම ද ම දෙ ් ිර නවා ස බ ගන්න න් මීප වඩා ද ා හ දවන්න ිර ා ංනා ිකනතිුම ා ිරශවා දන්ස ්ංබදත ම න්ීවණද ් ිරශවා , ඒ ධපි ගැන ම යිඩ් ිරශදශ ිර ා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, සූර් බ ් ව ළශ බ ගැන ට ා ටදළා ් , ධදප් ණපප දිවා ටා දත ධවධය වන්දන් දම ගා දවා ට් ],800ට වි ණ ප්‍රම ා ් බව ධපි ෙන්නවා ස ධපි සූර්

ධ්තිද න් වි ණ් දම ගා දවා ට් ,000් නිනෙවනවා ස ඒට දටදණන්දන් ්්ූර් ද න්ම දිවා ටා දතී යිඩ්ස ් දටා ප දිවා ටා දතී ධතිරි් ් නිනෙදවනවා ස සූර් බ ්ශග්‍රා ම ටණපු ්බුම න් ා දඉ ආණ්ඩු ඒ ධතිරි් රෑප ගන්න ක්‍රම ් ගැන ද්ුදශ නැ ැ; ්ද ම වැඩ පිළිදවළ් ක්‍රි ා ් ම ට ටදළථ නැ ැස නද්් ඒට ෙැන් ප්‍රා ද ිටව ක්‍රි ා ් ම ට වනවා ස ෙැන් ශටා ව පුණා ්ථ ා න 49ට 40 megawatt නා රි ා ව් ගබඩා ටණන්න ධපි ටපයුු ටණ ා තිදබනවා ස ඒද් බැපරි නා රි ා ව ]0 megawatt-hours. ්යිඩ්න් 49් තිදබනවා ස ඒදටන් දෙට් ෙැන් න මනති ප ්ටු ටණ ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ෙැන් ශව ටැහවමින් නවා , දම ගා දවා ට් ]00ට, ]30ට ් 4,300ට බැපරි නා රි ා ව් වැඩි ටණන්නස ් දටා ප ව ළශ වැඩි දව ා වප නිනෙදවන වි්ි , ඒ වා දඉම සූර් බ ද න් නිනෙදවන වි්ි ධනප ගබඩා ටණ ා රෑප බා දෙන්න පුළුවන්ස ් දටා ප unit ්ට් ව පි ව 400, 430 වා දඉ වැඩි මි ටප ගන්න දිසි මි ී ගැනී්, ්න්නන පු්ච ා වි්ි නිනෙවන ඒවා ධනප නව් වන්න පුළුවන් වනවා ස ්ද ම ටණ ා ම යිඩ් සි ප 0ිරන් වි්ි බ ධු ටණන්දන්ස

්බුම න් ා ඒ ටා දත ිරසිම ්ැ ව ම ් නැුවයිඩ් වැඩ ටදළථස ග ව ධුවව දගදනන දටා ප දටා මි්ථ ගැහුවා , ද ව දගදනන දටා ප දටා මි්ථ ගැහුවා ස ධනප දනා මි දත ැදබන සූර් බ ද න්, ව ළශ බ ද න් වි්ි නිනෙ ද්ී දටා මි්ථ නැ ැස ැබැයිඩ්, ඒ ටා දත ධො නි දටා ්නැනි ණ ා ඒවා ් දටා මි්ථව ප ම යිඩ් ටණන්න ිදතස ඒ දටා ්නැනිද න් ඒටට ් වැඩි ද්ෙ ටප ගන්න ි ්ට ධපි ෙැන් ධුවප ගන්නවා ස ව ළශ බ ද න් වි්ි නිෂ්ඨථනා ෙන ටණන ්ට වා දඉම සූර් බ ද න් වි්ි නිෂ්ඨථනා ෙන ටණන ්ට් ෙැන් ා නරිදි සි් වනවා ස

ධදප් ංනා ිකනතිුම ා ධතින් විවෘ වු ා , "දි ංනනි" ිර න floating solar power plant වැඩ පිළිදවළස ධපි ඒවා ෙැන් ා ර් ් ටණ ා තිදබනවා ස ශටා දශ ටවො ව් ෙැ්ද් නැති canal-top solar වයා නෘති ් ධදප් බ් ව දි්ථත්‍රි්ටදත ම ද් ශගන ආශ්‍රි ව ෙැන් නි ද් වයා නෘති ් විික ප නපන් ගන්න සූො න් දව ා ්න්නවා ස ඒට ම යිඩ් ධපි ිර න්දන්, ධපි ් ් ද මව ව ිර නවා , ඒ ද මව ව ා ර් ් ටණනවා ිර ා ස ධදප් ්ම ා ි ද ථම චන්ර ්ද ෙරි ිරශවා , Fitch Ratings ආ නදත දරථක ග ිරීම්ව ධපි CC+ව ්හන් B- ේවා ් ළප ඇවි ව ා ිර ා ස ඒ ිර න්දන්, ධනප ව්ණප් දග ද් ැිර ා ව තිදබනවා ිර න ්ටයිඩ්ස

ණනි ව වික්‍රම සිශ ම ් ා ිර නවා දන්, දගවා ගන්න බැරිව ]0]8ී ම යිඩ් ණප වැදපන්දන් ිර ා ස ඊප ටින් ිරශවා , ම ා ් ද න් ද් ආණ්ඩුව ්වණයිඩ්, දඩා ණ ව පි ව 4,000 දවනවා , බ් ණ ව පි ව ]00 දවනවා ිර ා ස ්ද ම ිර පු දටනා ෙැන් දම ා ට්ෙ ිර න්දන්? ම ා ් ද න්, ධවුව මදෙන් ණප වැදපන ට ා ෙැන් ිර න්දන් නැ ැස ධෙ ගැ රිදත සිප නා ් ව ෙව දව ් ද් විවා ෙ ධ දගන ්න්නවා , බ ා දගන ්න්නවා ස ්වුනු් ද් ටා ණ ෙැනගන්න ඕනෑස 4]70න් න්ථද්ථ ැම ධවුව මෙටම ධව්ා නදත දම ා ට්ෙ ධ න්න සි් වන්දන්? ධ වැ ද්ඟ ්ස ද් ආණ්ඩුව බ ප ඇවි ව ා ම යිඩ්, නළද්වැනි ව ා වප ධ වැ ධතිරි් ් ගැන ධ න්න දවන්දන්ස ඒ වා දඉම ම යිඩ් ධපි ආණ්ඩු බ ධණදගන නළද්වැනි ධවුව මද මී ම සි ලු වා ර් ා බ දහනවා ස විද මධ දේෂ්ඨ , ධනන න ආො ම , ්ශචා ණට ආො ම ිර න ුදන්ම වා ර් ා ධපි ටඩනවා ස ඒ වා දඉම ධනන න ආො ම ා විද මධ දේෂ්ඨ වින් ද් ධවුව මද ම ද් ව ටා ර්ුදශී ඒ වා ර් ා ව ්්ම වා ිද් ව ා තිදබනවා ස ද මශී ආො ් වු ් ්ද ම යිඩ්ස ධපි ්ති ා ්දත වා ර් ා ටඩ ා තිදබනවා ස

ධපි ද් පු නැති, ෙැටපු නැති ද මව ව දගා ඩ් ්්ථ්ණ ප ෙිරනවා ස ධපි ද්ුදශ නැ ැ දන්, වි්ි ්්රි , low-floor buses වා දඉ ඒවා ා ර් ් දවයිඩ් ිර ා ස බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍රදත්

1767 1768

නා ර්ිද්න්ුව

්ද ම යිඩ්ස ධපි ංන ා වප ිර නවා , බ ා දනා දණා ් ු ති ා ගන්න ිර ා ස ඒදටන් ිර ැදවන්දන් නැ ැ, ධනප ෙැන් ද ව ්බ වු ා ිර ා ස ටින් ආණ්ඩුව ද්පපු ධ වා දඉ ධපි ්ද ම ිර න්දන්් නැ ැස ධපි ධො ළ ගදශෂ්ඨ ටණ ා , ව බවා ී උ් ණ ් ගන්න ධවධය සි ලු ටැන ් ටණනවා ස ඒට නි්ා ම යිඩ් ධපි ඒවා ආද ංටයිඩ්න්ප විවෘ ටණන්දන්ස

්ංබ නිද ංන ටණන ම රි්ටා ර් ම න්ීුම ා ිරශවා , ද් ආණ්ඩුවප වඩා ද ා හ දවන්න න්, ඒ ධපි ම යිඩ් ිර ා ස ධනප ධ න්න දවනවා , චරි් ධදදුලසිශ දඉ, මිදිගම ්ා දඉ ආෙර්ධ ෙ ගන්න ිර න්දන් ිර ා ස ඒ ම න්ීුම ා ද් දව ා දශ ්භා ගර්භදත නැ ැස ැම ො ම ්ද ම යිඩ්ස ට ා ටණ ා නවා ස ්ුම ා ධදප් ද්පපු බ ධ්ති ඇම ති ්ද ෙණ ා දඉ නැන්ේම ා දඉ account number ්ට ද ා න්න ැම ො ම නවා ස ැබැයිඩ්, ටවො ව් ඒට ද ා ා දගන ්න්දන් නැ ැස ධේ ිද් ව ා , ඒ account number ්ට ද ා ා දගන ්න්නස

වින්ෂ්ඨ ධෙ ධනප දනා ද ් දච ෙනා ටණනවා ස ග ව ධුවව ගැන දච ෙනා ටණනවා ස ග ව ධුවව ගැන වැඩිම දච ෙනා ටණපු ධ ප ම යිඩ් ධදන් නැ් ද න් ූර් බ ැති ංනා ිකනති දටා මි්ම ණ ා දච ෙනා ් ව වන්දන්ස ඒ ටා දත ෙඩ ධ ටණගන්න, සූත්‍ර දවන්ථ ටළා ස ෙධම ්දටන් දබෙන්න ඕනෑ ැන ්දටන් දබ්වා ස ඒටප ධො ළ පු මග යිඩ්න්ප ඒවා ප ටපඋ් ණ දෙන්න දව ා තිදබනවා ස ෙැන් පිළිගන්න දව ා තිදබනවා , ්ද ම වු ා ිර ා ස සිශ ලී ා දවන් ට ා ටණපු ඒ ටා දත ද්පපු ඇම තිවව න් ෙැන් ිර නවා , ඒ ටා දත ංනා ිකනති බ ටළා , ම දඉ ද වට් බ ටළා , ඒට නි්ා ධුම ්දටන් ගන්දන් නැුව ධනප වැඩිම ්දටන් ගන්න වු ා ිර ා ස ධන්න ්ද ම ම යිඩ් ඒ ධරණ ටා ණ ා සි් වුදණ්ඩස

4G, 5G ගැන් ද්දගා ව න් ට ා ටළා ස දගා ඩ් දබා ව ට න්ෙණ ිර නවා ස 3G තිදබන්දන් ංනග න වැඩි නා ගරිට ප්‍රද මධව පස ඒද් bandwidth ්ට දගා ඩ් වැඩියිඩ්ස ටඳුටණ ප්‍රද මධව , ග්ම ා නව වැඩි ප්‍රද මධ ් ආවණ වන්දන් ]G ණ ා ස ඒට නි්ා ද් ෙන්න න towers 4,000න් බහු ණ ් ]G towers. ් ප්‍රම ා ් 3G towers. ද්දගා ව න් ිර නවා , ෙැන් තිදබන්දන් ]G දනා දවයිඩ්, 3G ිර ා ස ඒ ධ ග්‍රා මී ප්‍රද මධව් ඒ ටා දත ආවණ ටළා ෙ? ද්පපු ංනා ිකනතිවණද ් ිරශවා , free Wi-Fi දෙනවා ිර ා ස ෙැන් ඒවා දටා ද ථෙ ෙන්දන් නැ ැස ම ට ති ා ගන්න, ධපි ිර න ද මව ව හු් වචන වි ණ් දනා දවයිඩ්, ඒවා ක්‍රි ා ් ම ට දත තිදබනවා ිර ා ස නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම න්ීවණ ා ් ඇවි ව ා ් ගැන ට ා ටළා ස ්ුම ා ප ෙැන් නිෙ ් ඇති දන් ]Gෙ, 3Gෙ ිර ා දනා සඩ් ් ගැන ධනය න ටණන්නස ග්‍රා මී ප්‍රද මධව ප, ටඳුටණ ප්‍රද මධව ප ් ංන ා ව ධු ප්‍රද මධව ප වැඩි ්ණ් ආවණ ටණන්න පුළුවන් ් ් ව දම ා ට්ෙ, ඒටප ගැළදනන්දන් දම ා ට්ෙ ිර න ්ට ්්බන්නව ධනය න ් ටණන්න ් ඒ ගැන ද ා න්න ිර න ්ටයිඩ් ම ම ිර න්දන්ස

ෙැන් ්ංබ ිරශවා දන්, ධපි මීප වඩා ද ා හ දවනවා ිර ා ස ධපි ෙැ්ටා , ්හ ා ද්ප ා ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ ් දිනුවා ම ් ණතිඤථඤා න් ු ටණනවා , නපනවා , සින්් ිර නවා ස ්තින් දට , ධලු් ද මධනා න ්ශ්ථටෘති ? ධපි ඒ නණ ම ංණ ද මධනා න ්ශ්ථටෘති ්වණ ටළා ස ංනා ිකනතිවව න්දඉ, ම න්ීවව න්දඉ විරා ම වැුමප් ධද සි ටණ ා තිදබනවා ස ්වුන්ප ටා ර් නර්මිට්, බා ර් නර්මිට් නැ ැස ්තින්, ඒ ් ් ව ප ැඩ ගැද් ා ෙ? ්හ ා ද්ප ා 40ටප ්ට් වා දඉ ්ද්නටා ණ ඡන්ෙ ් දිනුවා ම ණතිඤථඤා ො ා නපන්න ඕනෑෙ?

දනා ද ා ට්ුමව් ්ද ම යිඩ්ස නණ ංා තිවා ෙ ටණපින්නා දගන නවා ැදණන්න ඒදගා ව න්ප ධලු් දෙ ් නැ ැස ඒ නි්ා ධපි ිර න්දන් ්ුම න් ා ප ධදප් ධ ටපව් ්න්න බැ ැ ිර න ්ටයිඩ්ස ම ට ති ා ගන්න, ධනුණා නපුණ රැිද න් දනා ද ා ට්ුමව කුීව වු ා වා දඉ ]]වැනි ො ්ංබ කුීව ම දවන බවස ඒටප ද ථුව ද්ටයිඩ්ස ධෙ ද්කු් ් මෙ ් නැ ැ දන්ස

ංනා ිකනතිුම ා වි ණ් දනා දවයිඩ්, ධපි ටවුව ් ෙන්නවා , වයව්ථ ා නුූල ව විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන නන් දටුම්න ප දම ා ට්ෙ දවන්දන් ිර ා ස ඒටප ංනම විචා ණ ් ්න ් ් ව ් නැ ැ දන්ස ධෙ ඒට ප්‍රටා ධ වු ා වි ණයිඩ් හුළශ බැ්ථ්ා ස ද ා හපම හුළශ ටිට බැ ැ ා න්දන් ]]වැනි ො පස ් දටා ප ්බුම න් ා ංන ා වප ිද් ව ා දම ා නවා ෙ ිර න්දන්?

ඊදත ම ා ් ්්ට නවා ද්නී ්ශවා ෙ ටප ආවා , ්ංබදත ම න්ීුදම ්ස ඕනෑ න් ම ප ්ුම ා දඉ නම ිර න්න් පුළුවන්ස නද්් ්ුම ා ද් දව ා දශී ්භා දශ නැ ැස ධභි ා චනා ිකටණ දත ් දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දත විනිධථච ටා ණවණ න්දඉ වි ණයිඩ්ලු, ඒදටන් විරා ම න ව ් වැඩි දවන්දන්ස ්බුම න් ා දඉ ්ංබදත ම න්ීවව ධු ගා දණ්ඩ ඊදත වනදටා ප ඒටව් ෙන්දන් නැ ැස ධෙ රණණ ් ෙැනු් ්න්නා ස ්තින්, දටා ද ා ම ෙ ංන ා ව ෙැනුව් ටණන්දන්?

නා ම ව ණා ංන්ෂ්ඨ ම න්ීවණ ා ිර නවා උ මනම න වැඩි දව ා ලුස ටවුව ් ෙන්නවා , ද ටදත ණපව ෙැන් තිදබන යුෙම ් ් ව ගැනස වම ් ද ද්්ථ ්ද්ර ්න්ික ඇණ ා නැ ැස ඒ නි්ා වම ් ද ව වැඩි මි ප ගන්දන්ස ඒ වා දඉ ් ් ව ් තිබ ී ් ධපි උ මනම න සි ප 7, සි ප 8 වා දඉ සීම ා වටප දගනා වා ස ෙැන් ධම ටයිඩ්, ඒදගා ව න්දඉ ටා දත සි ප 79ප උ මනම න ් ළ ි ා ිර න ්ටස ඒදගා ව න් ද් ණප නා න ටළා න් ද් වනදටා ප ද ව දන ි්ස ඒට දන් ්බුම න් ා ිරශදශ, ධදේ ව වනදටා ප යිඩ්ට් ටනනවා , ද ව නැති දවනවා , වි්ි නැති දවනවා , ගෑ්ථ නැති දවනවා ිර ා ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ප නි මි ටා ධව්ා නයිඩ්ස ගරු රීන්ද්‍ර බණ්ඩාර මහතා (ைாண்புைிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ම ප ව දනා ඩි දශ ා ව් දෙන්න, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

ඒට ම යිඩ් ්බුම න් ා ද් පු ද මස ණනි ව වික්‍රම සිශ ම ් ම ා ෙැන් ිර න්දන් ]0]8ී ණප වැදපනවා ිර ා යිඩ්ස ්ුම ා ිර නවා , දගවන්න තිදබන ඇදම රිටා නු දඩා ර් බි න ස3ට දගවන්න බැ ැ ිර ා ස ම ට ති ා ගන්න, සි ව ණ ටඩ ්ව් ටදළථ නැ ැ, ධ් ෙැකී් නැ ැ ිර පු ධදප් ආණ්ඩුදශ නළද්වැනි ධවුව මද මම ඇදම රිටා නු දඩා ර් බි න ]ට ් දගශව බවස ්ම නි්ා ඒ ගැන ිරසිම ්ැට ්ශටා ව් ති ා ගන්න ්නා ිර ා ධපි ංන ා වප ිර නවා ස ෙැනප් වින්ෂ්ඨ ධ්ා ර් ට දව ා , කුීව දව ා තිදබන්දන්ස ෙැනප් දනා ද ා ට්ුමව ඇුළු ටණ්ඩඩා ම කුීව දව ා ්වණයිඩ්ස ]]වැනි ො ප ්ම ි ංන බ දශග කුීව දවනවා ිර න ්ට ම යිඩ් ධනප ිර න්න තිදබන්දන්ස

්ථුතියිඩ්ස

1769 1770

[ගව ණ න්ර බණ්ඩඩා ණ ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ද්ස ටා ෙර් ම ්ථ ා න් ම න්ීුම ා , ්බුම ා ප විනා ඩි 9ට ටා ් ැදබනවා ස

[பி.ப. 3.52] ගරු වක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (ைாண்புைிகு பக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபை, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற தபற்பறாலிய வைங்கள் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான விவாதைானது எைது பகுதிககைப் தபாறுத்தைவில் ைிக முக்கியைானது. குறிப்பாக, ைன்னார் கடற்பரப்பில் எண்தணய் ைற்றும் இயற்கக எாிவாயு உள்ைிட்ட எாிசக்தி வைங்ககை அகடயாைம் காண்பதற்கான ஆய்வு நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் இந்தச் சகபயின் கவனத்கத ஈர்க்க விரும்புகின்பறன்.

ைன்னார் கடற்பரப்பில் எாிதபாருள் வைங்கள் இருப்பதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் பற்றி நீண்டகாலைாக ஆய்வு தசய்யப்பட்டு வருகின்றது. தற்பபாது ைன்னார் படுககப் பகுதியில் கடல்சார் எாிதபாருள் ஆய்வுககை முன்தனடுப்பதற் கான நடவடிக்ககககை அரசாங்கம் எடுத்து வருகின்றது. குறிப்பாக, ைன்னார் வகைகுடா கடற்படுக்ககயில் தபற்பறாலிய ஆய்கவ பைற்தகாள்வதற்காக சர்வபதச ாீதியில் விகலைனு பகாரப்பட்டுள்ைகத நான் இங்கு கூறிக்தகாள்கின்பறன்; அதகன நான் வரபவற்கின்பறன். இந்த வைங்கள் நாட்டின் தபாருைாதாரத்துக்கும் எதிர்கால எாிசக்தித் பதகவக்கும் முக்கியைானதாக அகையக்கூடியகவ என்பகத நான் ஏற்றுக் தகாள்கின்பறன். ஏதனனில், 2025ஆம் ஆண்டு கிட்டத்தட்ட 4 பில்லியன் அதைாிக்க தடாலர் தபறுைதியான எாிதபாருள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அபதபபால, 2024ஆம் ஆண்டு 4.4 பில்லியன் அதைாிக்க தடாலர் தபறுைதியான எாிதபாருள் இறக்குைதி தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. எனபவ, ைன்னார் கடற்பரப்பில் பைற்தகாள்ைப் படவுள்ை தபற்பறாலிய வை ஆய்வு நடவடிக்கக தவற்றியைிக்க பவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய எதிர்பார்ப்பாகும்.

நாங்கள் இங்கு குறிப்பாகப் பார்க்க பவண்டிய ஒரு விடயம் இருக்கின்றது. புத்தைத்கத எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, ைன்னாகர எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, யாழ்ப்பாணத்கத எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, அந்தப் பகுதிகைிலுள்ை ைக்களுகடய வாழ்வாதாரம் ைீன்பிடியிபலபய தங்கியுள்ைது. இந்தப் பகுதிகைிலுள்ை ஆயிரக்கணக்கான குடும்பங்கள் பநரடியாகவும் ைகறமுகைாகவும் ைீன்பிடித் ததாழிலில் தங்கியிருக்கிறார்கள். எனபவ, அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் பாதிக்காத விதத்தில் இந்த ஆய்வு நடவடிக்ககககை பைற்தகாள்ை பவண்டும். அத்துடன், இந்த ஆய்வு நடவடிக்கககைால் பாதிக்கப்படும் ைீனவர்களுக்கான உதவித் திட்டங்கள் என்ன என்பது பற்றியும் நாம் கருத்திற்தகாள்ை பவண்டும்.

இந்த ஆய்வு நடவடிக்கககைால் ைீனவர்களுக்கு எவ்வாறு பாதிப்புகள் ஏற்படும் என்பகத நான் மூன்று பகுதிகைாகப் பிாித்துக் கூற விரும்புகின்பறன். முதலாவது, ைீன்பிடிப்

பகுதிகைின் பாதுகாப்பு. ஆய்வுக்காக ஒதுக்கப்படும் கடற்பரப்பு ைன்னார் ைீனவர்கள் பாரம்பாியைாகப் பயன்படுத்துகின்ற ைீன்பிடிப் பகுதிகளுடன் ததாடர்புபடுகின்றனவா என்பகதத் ததைிவுபடுத்த பவண்டும். நில அதிர்வாய்வு அல்லது ஆய்வுத் துகையிடல் பபான்ற நடவடிக்கககள் நகடதபறும் காலங்கைில் ைீனவர்கள் கடலுக்குச் தசல்லும் நடவடிக்ககக்கு ஏபதனும் கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப்படுைா என்பகத முன்கூட்டிபய அறிவிக்க பவண்டும்.

இரண்டாவது, கடல் சூழலும் ைீன் வைமும். கடல்சார் ஆய்வுகைால் ைீன்கைின் நடைாட்டம், கடல் உயிாினங்கள் ைற்றும் ைீன் வைங்களுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகள் குறித்து அறிவியல் ாீதியான ஆய்வுகள் பைற்தகாள்ைப்படல் பவண்டும். ஆய்வு நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்படுவதற்கு முன்னர், தற்பபாகதய கடல் சூழல் ைற்றும் ைீன் வைம் ததாடர்பான நிகலகைகள் பதிவு தசய்யப்படல் பவண்டும். அதன் பின்னர், ஆய்வு நடவடிக்கககள் காரணைாக ஏபதனும் ைாற்றங்கள் ஏற்பட்டால், அதகன அறிவியல் ாீதியாக ஒப்பிட்டுப் பார்க்க முடியும். மூன்றாவது, ைீனவர்கைின் பாதுகாப்பு நிகலகை. ஆய்வு நடவடிக்கககள் காரணைாக குறிப்பிட்ட கடற்பகுதியில் ைீன்பிடிக்க முடியாத நிகலகை ஏற்பட்டால், அந்தக் காலப்பகுதியில் ைீனவர்களுக்கு ஏற்படும் வருைான இழப்கப எவ்வாறு ஈடுதசய்வது என்பது ததாடர்பாக அரசாங்கம் ததைிவான திட்டங்ககை முன்கவக்க பவண்டும்.

எைது நாடு வைம்தபற எைது பகுதி பாாிய பங்கைிப்கப வழங்குவதில் எங்களுக்குச் சந்பதாஷம்! எனினும், நான் பைபல குறிப்பிட்டதுபபால எந்தவிதைான பாதிப்பும் இல்லாதவாறு இந்த பவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுக்க பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். ைன்னார் கடற்பரப்பிலிருந்து கிகடக்கக்கூடிய வைங்கள் இந்த நாட்டினதும் கடகல நம்பி வாழும் ைீனவர்கைினதும் தசாத்து என்ற அடிப்பகடயில், எதிர்காலத்தில் இகவ கருத்திதலடுக்கப்பட பவண்டுதைன இந்த இடத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். கடந்த காலத்தில் ைன்னாாில் wind power திட்டத்கத பைற்தகாள்ளும்பபாது, அங்குள்ை ைக்களுக்குக் தகாடுக்கப்பட்ட வாக்குறுதிகள் எல்லாம் இன்று காற்பறாடு காற்றாகிப் பபாயுள்ை நிகலயில், அம்ைக்கள் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். அதனால்தான் நான் இதகனக் குறிப்பிடுகின்பறன். நாட்டின் தபாருைாதாரத்கத பைம்படுத்தக்கூடிய வைங்ககைத் தரக்கூடிய எைது ைன்னார் வகைகுடா பகுதியிலுள்ை ைக்கள் பாதிப்புறாைல் இந்தத் திட்டத்கதச் தசய்யுைாறுதான் நான் சுருக்கைாகக் கூறிக்தகாள்கின்பறன்.

தகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபை, சவூதி அபரபிய நாட்டின் சட்டதிட்டங்களுக்கு அகைவாகபவ சிவராசா அபனாஜன் அவர்களுக்கு ைரண தண்டகன விதிக்கப் பட்டு இருக்கின்றது.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ප නි මි ටා ධව්ා නයිඩ්ස ගරු වක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (ைாண்புைிகு பக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் ஒரு நிைிடம் தாருங்கள்!

அவர் தான் தசய்த தசயலுக்கு ைன்னிப்புக் பகாாியிருக்கிறார். இலங்கக ைக்கள் என்ற அடிப்பகடயில், நாங்கள் அகனவரும் ஒன்றுபசர்ந்து அவருக்குாிய தண்டகன

1771 1772

නා ර්ිද්න්ුව

கயக் குகறப்பதற்காகக் குரல்தகாடுப்பபாம். அவருக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ை தண்டகனகய ைீைாய்வு தசய்யுைாறு சவூதி அபரபிய அரசாங்கத்கதக் பகாருவதற்கு இலங்கக அரசாங்கம் முன்வந்திருக்கின்றது. அதற்காக அரசாங்கத்துக்கு நன்றி ககைக் கூறிக்தகாள்கின்பறாம்.

சவூதி அபரபியா நாட்டின் சட்டத்தின்படிதான் அவருக்கு ைரண தண்டகன வழங்கப்பட்டிருக்கும். எனபவ, நாங்கள் பணிவான முகறயில் சவூதி அபரபியா அரசாங்கத்திடமும் சவூதி அபரபியா ைன்னாிடமும் அந்த இகைஞனுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ை தண்டகனகயக் குகறக்குைாறு பவண்டு பகாள் விடுப்பதற்குாிய நடவடிக்கககய எடுப்பதுதான் தபாருத்தைானது. இராஜதந்திர ாீதியில் அரசாங்கம் அந்தச் தசயற்பாட்கட முன்தனடுப்பதாக இன்று காகலயில் இச்சகபயில் தகௌரவ அகைச்சர் அவர்கள் கூறியிருந்தார். எனபவ, அதகன விகரவாகச் தசய்ய பவண்டுதைனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ම න්ීුම නි, ට ා ව ධව්න් ටණන්නස ගරු වක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (ைாண்புைிகு பக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) முடிக்கிபறன். මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටා පිළිබහ ගැපලුව් තිදබනවා ස ඒ නි්ා ට ා ව ධව්න් ටණන්න, ගව ම න්ීුම ා ස

ගරු වක්. කාදර් මසනතාන් මහතා (ைாண்புைிகு பக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தவைிநாடுகளுக்குத் ததாழிலுக்குச் தசல்கின்ற இகைஞர்களுக்கு இவ்வாறான நிகலகை ஏற்படாைல் இருப்பதற்கு, நாங்கள் அவர்களுக்குச் சிறு வயதிலிருந்பத ஒவ்தவாரு சையம் ததாடர்பிலும் விழிப்புணர்கவ ஏற்படுத்த பவண்டும். இந்த விடயத்கதப் பாடத்திட்டத்தில் உள்வாங்க பவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால் எந்தச் சமூகத்துக்கும் அபகீர்த்தி ஏற்படாைல் இருக்கும். ஏகனய நாடுகைிலுள்ை சட்டதிட்டங்ககை எடுத்துகரத்து, நிகலகைககை விைக்கினால் இவ்வாறான நிகலகைகள் ஏற்படாைல் இருக்கும். இந்த விடயம் ததாடர்பில் அரசாங்கம் எடுக்கின்ற நடவடிக்ககககை நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம். அந்த நாட்கடக் குழப்பும் விதத்தில் பபசுவகதத் தவிர்த்து, இராஜதந்திர ாீதியில் அணுகி, ைிகவும் பணிவான முகறயில் குறித்த இகைஞனுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ை தண்டகனகயக் குகறப்பதற்குாிய முயற்சிககை பைற்தகாள்ை பவண்டும். அதற்கான பூரண ஒத்துகழப்கப பாராளுைன்ற உறுப்பினர் கைாகிய நாங்கள் அகனவரும் வழங்க பவண்டுதைன இந்த இடத்தில் பகட்டு, நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ධද් ට ්පුම ව ණන්ව ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 44ට ටා ් තිදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස00 ගරු අවසෝක සපුමල් රන්වල මහතා (ைாண்புைிகு அபசாக சபுைல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඛනිං ද ව ්්න් නන පද් දගදනන නිද ග පිළිබහ විවා ෙ ටණන ද් ධව්ථ ා දශ ධෙ ්ථ ප්‍රටා ධ ිරීමම ප ැබීම ්ුපප ටව ්ස ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ පිළිබහව ී ර්ඝ ටා ් පුණා ම ධදප් ණදට් ද මධනා නඥ න් ුළ් , ණදට් ංන ා ව ුළ් වැණදි ම වා ෙ ් දගා ඩනැඟි ා තිදබනවා ස ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ිරීමම හු් ළිහිරන්, ්ද ම නැ් න් නළ ළිහිරන් වුණ ්ළි ප ගන්නවා වා දඉ ිර න ැඟීම ් ධදප් ණප ුළ ඇති ටණ ා තිදබනවා ස ඒටප ද ථුව ම යිඩ්, වරින් වණ, ම ැතිවණ ් ආ්න්න දවනදටා ප ද් පිළිබහ ටා ණ ා ංන ා වප ප්‍රටා ධ ටණ තිබීම ස ්ෂ්ඨථටණ නළා ට නළ ළිහ් ග ා , ඒ ගද් ංන ා ව බ ා දගන ්ඳි මී ඒ නළ ළිදහන් වුණ ්ළි ප ්නදටා ප ගද් ංන ා ව ධ් පුඩි ග ා ප්‍රීති දඝ ෂ්ඨා නව් වනවා ස ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ටණනවා ිර න ්ට ්ද ම ්ණ ක්‍රි ා වි ් දනා දවයිඩ්ස

Petroleum products - දබා ණ ද ව - hydrocarbons ඇුළු ්ශද ග ග නා ව් ්ටු දව ා මිර ් විික ප ම යිඩ් දනා දළා ව ධභයන් ණදත ගබඩා දව ා තිදබන්දන්ස ඒ ්ශද ග ග් ද ා ් , මීද් න්, ඊද් න්, දප්‍රා දප්න්, බයුදට්න්, ද ්ද්ථන් වා දඉ ්ශද ග ග නා වට ්ටුව් විික ප ම යිඩ් දබා ණ ද ව නිෂ්ඨථනා ෙන දව ා තිදබන්දන්ස ්ද් උඩම දටා ප් මීද් න්, ඊද් න්, දප්‍රා දප්න් වා යු විික ප නවතිනවා ස ඒ වා දඉම ම ැෙ දටා පද්ථ ධපි වඩා ් ප්‍රද ංන ප ගන්නා දනට්‍ර ව, භූමිද ව, ඩී් ව වැනි ද ම තිදබනවා ස න ළම දටා ප් ා ණ විික ප, ්ද ම නැ් න් ෙැවි ද ව විික ප නවතිනවා ස ද් ්ශකීර් මිර දනා දළා ව ධභයන් ණ ුළ දටා ණ් ප්‍රම ා ් ගබඩා දව ා තිදබනවා ෙ, ඒ ගබඩා දව ා තිදබන ප්‍රම ා ධපි ප්‍රද ංන ප ගන්දන් දටා ද ා ම ෙ, ඒට වා ක ංව ්ද්ථව ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර න ්ට ධපි බ න්න ඕනෑස ද්ට ද ටදත තිදබන ් ා ්ශකීර් ම ගදශෂ්ඨ ් ඒ ්්බන්න ්මී්ෂ්ඨ ධව්ථ ා ව්ස මීප ව්ණ ග නා වටප දනණ ්හන්ම , ඒ ්ති ා ් පුණා ම ද් ්්බන්නව ෙැවැන් විික ප ා ්ෂ්ඨ න් නිර්ම ා දව ා තිබු ා ස උො ණ ් විික ප ග් ද ා ් , ක්‍රි්ථු ූර්ව 000ප දනණ නවා චීන විසින් ම ුපිප තිදබන ඛනිං ්්න් ෙැට ා ඒවා ප ිනි ති ා , ිනිම ැ විික ප නා වි්චි ටණ ා තිදබනවා ස

ක්‍රි්ථු ූර්ව 900ී නම ම ුපිප තිබුණු ඒවා ලුණු ද වවා න් විික ප භා වි ප ගනි මී , ඛනිං රව විික ප ් bitumen විික ප ප්‍රද ංන ප ධණදගන තිදබනවා ිර ා වා ර් ා දව ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ක්‍රි්ථු වර්ෂ්ඨ ණ, න , වන සි ව්ථව ී චීනදත ් ් ප්‍රද මධව උ බප නා වි්චි ටණ ා ඒ ඛනිං රව, ඛනිං වා යු ්ළි ප ධණදගන ප්‍රද ංන ප ධණදගන තිදබනවා ස ද් විික ප ්ති ා ් පුණා ම විටින් විප, විවින වර්ෂ්ඨව ී ද් ා ්ෂ්ඨ දියුණු දවමින් නැවු ා ස

ඛනිං ද ව උඩප ගැනීම ්්බන්නද න් ණදට් ෙ ා තිදබන ම දම ා ට්ෙ? "ඛනිං ද ව උඩප ගැනීම ්ණ ක්‍රි ා ව්ස ඒට ද මධනා න ක්‍රි ා ව්ස ඒට ්්ම නප ටණන ආණ්ඩුව ගැන ම යිඩ් වැඩිද න්ම ිර න්දන්" වා දඉ ධෙ ්ථ තිදබනවා ස මීප දනණ් ්් ම න්ීවණද ් ිරශවා , "ද ව තිදබනවා ිර ා ධපි ිරශවා " ිර ා ස ්ද ම "ද ව තිදබනවා ිර ා ධපි ිරශවා " ිර න ක්‍රි ා වි ් දනා දවයිඩ්, ඒටස ඊප වඩා ්ශකීර් ගදශෂ්ඨ ිරන්, ්මී්ෂ්ඨ ිරන් ම යිඩ් ඒවා ්ට ්ට ් ් ව න් ුළ ්ළිේවන්න ඕනෑස

1773 1774

[ගව ද්ස ටා ෙර් ම ්ථ ා න් ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ම ම ඒ ්ති ා ් ගැන ් ා දටටිද න් ිර න්න්ස 4830 ෙධටදතී ම යිඩ් භූ ගර්භදත ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ නර්දතෂ්ඨ ා ් ම ටව නපන් ගන්දන්ස 483]ී ් සවින් දේ් විසින් වා ක ං විික ප ද්ට ආණ්භ ටණනවා ස 4890-4]00 වා දඉ ටා දත drilling නපන් ගන්නවා ස Petroleum refining, ඒ ිර න්දන් පිරින ්ව් ්ම ඟ වා ක ං විික ප නිෂ්ඨථනා ෙන නපන් ගන්නවා ස 4870 ෙධටදතී , ඒ වා දඉම 48]0ී භූ ගර්භ විෙයා ව ්්බන්න ටණදගන ද් ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ප ම ැදි ් දවනවා ස 4]04ී ෙැවැන් පිපිීමම ් සි් දවනවා ස ඒ පිපිීමම නි්ා ඛනිං ද ව ්දෂ්ඨථත්‍ර දබා ද ා ම ධවො න් ිර ා ප්‍රදශ්් දණගු ා සි නිර්ම ා ටණගනිමින් American Petroleum Institute ්ට විික ප ෙැවැන් ම ැදි ් ම ් ටණනවා ස ඒට් ්්ට ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ දත ද න පි්ම ් නපන් ගන්නවා ස ඒ වා දඉම 4]40, 4]]7, 4] ] ඒ ්ශසි මිකදත රණණ ා ් ම ට ටා විික ප ඳුනා ගන්න පුළුවන්ස දම ා ටෙ, ම ැෙ දනණදිග ට ා න ුළ ද ව ගදශෂ්ඨ ආණ්භ ටණනවා ස ඒ වා දඉම 4]30, 4]70 ිර න ෙධටව ී , seismic exploration ිර න ා ්ෂ්ඨ , භූ ගර්භදත භූ ට්නන ම තින් ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ිරීමම , ඛනිං ද වව තිදබන ්ශද ග, ්ශයුති ්්බන්නද න් ධවදබ න ් බා ගැනීම ආණ්භ ටණනවා ස 4]30, 4]70 ෙධට වනදටා ප ශ්‍රී ශටා ව ුළ් ද ව ගදශෂ්ඨ ආණ්භ ටළ නි්ා , ඒ aeromagnetic ා ්ෂ්ඨ භා වි ටණ ශටා දශ ගදශෂ්ඨ ටපයුු ආණ්භ ටණනවා ස 4]97 දවනදටා ප ශටා දශ ද ව ගදශෂ්ඨ , ඛනිං ද ව ද්ා ා ගැනීම භූ ට්නන ණශග - seismic waves - ්්ථද්ථ සි් ටණනවා ස ද් විික ප ්ශවර්නන දවනදටා ප 4]8]-]004 ධ ණ ටා දත - ඒ ධවුව ් 47ට ටා දත - ඛනිං ද ව ්්බන්නව ිරසිම ගදශෂ්ඨ ් ශ්‍රී ශටා ව ුළ සි මන දවන්දන් නැ ැස ඒ ධවුව ් 47 ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ව ධඳුව යුග ිර ා න් ටළ් ටම ් නැ ැස ඒටප ද ථු ග නා ව්ම තිදබනවා ස ඊප න්ථද්ථ ක්‍රම ා නුූල ව නැව ් නපන් ගන්නවා ස නද්් ]044 දවනදටා ප ඒ ගදශෂ්ඨ නැව ් න ණ දවනවා ස

ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ිර න්දන් ක්‍රම ා නුූල ව ෙවද්න් ෙව් ප්‍රතිල ධ් න් ටණ ගනිමින් ධඛණ්ඩඩව, ධවි්ඡිනන්නව නව් වා දගන ා යුු ගදශෂ්ඨ ්ස ්ද ම සි මන දවන්දන් නැතිව ා වටා ිට ද මධනා න project ්ටටප, ඡන්ෙ ටී ංන ා වප ප්‍රා ති ා ර් නා න්න ද ව ගදශෂ්ඨ භා වි වුද ා ් ඒට ුළ ධදප් ධනා ග ෙව නණ්නණා වප බණන ළ ා නි ් ධ් න් දවනවා ස

ණං ට වගකීම ම යිඩ් ද් ්්බන්නව නීති ්්නා ෙන ටණ ගනිමින්, ඒ නීති ්හ ා ී ර්ඝ ටා ලීනව නිද ග නිකු් ටණමින්, ා ්ෂ්ඨ ශටා දශ ද්හුෙප දගන්වා ගනිමින් නිවැණදි ආටා ණද න් ඒ ්්බන්නව ම ැදි ් ම ස ධන්න ඒ ධ් ෙැකීම ම යිඩ් ශටා වප ්ටු වුදණ්ඩ නැ් ද් ස ් වටවා නුවටී ධවුව ් 43්, 47් වා දඉ ටා ් ද ව ගදශෂ්ඨ ටපයුු ධඩන දවනවා ස ඒ වා දඉම ]044 ්හන් ]0]] දවනට් ටා ් ද ව ගදශෂ්ඨ දත ධඳුව යුග ් ිරශව් නිවැණදියිඩ්ස ඒටප ද මධනා න වා දඉම ණදට් ෙැවැන් ආර්ිට ධර්බුෙ ් බ නා න්න ඇතිස ඒ ටා සීම ා ව ුළී ණදට් නිධථචි ්ථ ා වණ ද මධනා න ක්‍රම දශෙ දනා තිබීම ් බ නා න්න ඇතිස ඒ සි ලු ද මව ධව්ා න ප්‍රතිල ැටි ප, ධදප් ණදට් ද ව ගදශෂ්ඨ වම තිදබන්දන් දබා ද ා ම ප්‍රා මිට ම ට්පද් ිරශදවා ් නිවැණදියිඩ්ස ඒට නි්ා ද් ණං උ් ්ා ටණනවා , ද ව ගදශෂ්ඨ පිළිබහ ා ්ෂ්ඨක ට ක්‍රම දශෙ ධඛණ්ඩඩව සි් දනා වන නි්ා ප්‍රා මිට ම ට්පම ප ඇෙවැටී තිදබන ද ව ගදශෂ්ඨ ්්බන්න ටපයුුව ප ම ැදි ් , ධදප් ණපප වා සි දවන ආටා ණ ප් , නිවැණදි විික ප් ්ම ගනුදෙනු ටණන්දන් දටද්ථෙ ිර න ටා ණ පිළිබහව ඒ ා ්්බන්න ්ම ා ග් ්ම ඟ ්ා ට්ඡා ව ආණ්භ ටණන්නස

ධෙ දින ඛනිං ද ව ්්න් නන පද් ධනුම ැති ප ්දිරින් ටණ තිදබන නිද ග ් ා වැෙග් ස වරින් වණ ්වැනි ධලු් නිද ග ්දිරින් ටණන්න පුළුවන්ස ඒ නිද ග ුළින් ටින් ිරශවා වා දඉ, ද ව ප්‍රම ා ධනය න ටණනවා වා දඉම ද වව ගු ා ් ම ටභා ව ධනය න දවන්න් ඕනෑස මීද් න්, දප්‍රා දප්න්, බයුදට්න්, දනන්දට්න්, ද ්ද්ථන්, ද ප්දට්න්, ්්දට්න්, දනා දන්න් වා දඉ ද ව වර්ග දවන් දවන්ව දගන light oil දටා ්චණ තිදබනවා ෙ, medium oil දටා ්චණ තිදබනවා ෙ, heavy oil දටා ්චණ තිදබනවා ෙ ිර ා නිවැණදි ධනය න ් ටණනද ් ඒටප ඕනෑ ශි්ෂ්ඨ , වින ඒ ධම ා යවව න් ළඟ තිදබනවා ිර ා ධපි විධථවා ් ටණනවා ස ධම ා යා ශධ ් ා ් ළ ම ට්පමින් ද් ටපයුු ටළම නා ටණ ටණන ආටා ණ ධපි ෙිරනවා ස ඒට නි්ා ධනා ග දතී ්ිරසි නිධථචි දම ා ද ා ටී ද් දනා දළා ව ධභයන් ණදත තිදබන, ්ද ම නැ් න් ද්හු් නු ප තිදබන ඛනිං ද වවින් නිසි ප්‍රද ංන ධණදගන ධදප් ණදට් ධනා ග දත ්නදෙන ්වා ෙව වන්ප ්ථ ා වණ ආර්ිට ් ො ද ට ්්ථ්ණ ප න්න පුළුවන් ෙැවැන් ැිර ා ව් ධ් න් ටණගන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ධපි විධථවා ් ටණනවා ස

ද් සි ලු ටා ණ ා ්ටප ග් ා ම , ද් දම ා ද ා ද් ් ා ම වැෙග් වන්දන් ණදට් භා ණ්ඩඩා ගා ණ ්ථ ා වණ ම ට්පම ටප න් දව ා තිබීම යිඩ්ස ඒට නි්ා ද ව ගදශෂ්ඨ ටපයුු ධඛණ්ඩඩව, ධවි්ඡිනන්නව නව් වා ගැනීද් ැිර ා ව ණං ් විික ප ධනප තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ද් ්්බන්නව වින ්, ශි්ෂ්ඨ ් පද් ා ්ෂ්ඨක ටව ටපයුු ිරීමම ප ධම ා යවව න්ප, ධම ා ය ටා ර් ම ණ්ඩඩ ප වා දඉම විදධථෂ්ඨඥයිඩ්න්ප ැිර ා ව තිදබනවා ස ඛනිං ද ව ්දෂ්ඨථත්‍ර ප ධො ළ දබා ද විදධථෂ්ඨඥවව ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා දශ් , බ ධ්ති ධම ා යා ශධ ුළ් ්න්නවා ස ්ම විදධථෂ්ඨඥයිඩ්න්ප විදශට බු මික ් ්ද් ව ද් ්්බන්නව ධනය න ටණන්න පුළුවන් ධව්ථ ා ව උො දව ා තිදබනවා ස ද් සි ලු ටව ණු ටා ණ ා වින් ධනප ගම ය වන්දන් ධනා ග ුළ දම ම ටපයුු දනා නව් වා ධඛණ්ඩඩව නව් වා ගැනීම ්හ ා අ දවද ්් පිළිබහ ටා ණ යිඩ්ස ඒ නි්ා ්ම ටා ණ ද් නා ර්ිද්න්ුව ුළ ්ශවා ෙ ් බවප න් දවන්න ඕනෑස ්වැනි ්ශවා ෙ ් ඇති දනා , හු් ද් ධව්ථ ා ව් දවන් ද ම ගැන ට ා ටණන්න භා වි වුද ා ් දම ා ට්ෙ දවන්දන්?

විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්බන්නව ්ශවා ෙ ටණන්න ණං නැ් ද න් සූො න්ස වින්ෂ්ඨ නැ් ද නු් ඒ ්හ ා සූො න් ඇතිස නද්් ඒ ්්බන්නව වන ්ා ට්ඡා ව ද් ධව්ථ ා දශී සි් ටදළා ් , ඒ ්හ ා ද් ධව්ථ ා ව ප්‍රද ංන ප ග් ද ා ් ධෙ දින ්ශවා ෙ ප ධො ළ ටා ණ ්ැබෑ ්ශවා ෙ ් බවප න් වන්දන් නැ ැස ්ද ම වුද ා ් ධණ නණ විික පම ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ්්බන්න ටා ණ ම ැතිවණ ් නවතින ධව්ථ ා වටී ඡන්ෙ ම දග ඩි ් බවප නරිවර් න දවන ්ට වි ණයිඩ් සි මන දවන්දන්ස ඒට නි්ා විදධථෂ්ඨද න්ම ධපි ණදට් ංන ා වදගන් ් ව නවා ද් ්්බන්නව දබා ද ා ම ශි්ෂ්ඨ ිරන්, වින ිරන් යුුව බ න්න ිර ා ස

ණං ද් ටා ණ ප ධ ග්ා තිදබන්දන්ස ද්ට දබා ද ා ම බැරෑව ් ක්‍රි ා වි ්ස ද් බැරෑව ් ක්‍රි ා වි ුළ ක්‍රම ා නුූල ව ශටා දනා දළා ව ධභයන් ණදත තිදබන ඛනිං ද ව ්්න භා වි ටණ ධදප් ණදට් ධනා ග නිර්ම ා ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර ා ධෙ දවනදටා ප ධම ා යවණ ා ් , නිද ංය ධම ා යවණ ා ් විදධථෂ්ඨඥ ෙැනුම තිදබන සි ලු පිරි්ථ ්ටු ටණදගන නීම්ෂ්ඨ ආණ්භ ටණ තිදබනවා ස

ඛනිං ද ව ්දෂ්ඨථත්‍ර ග් ා ම , විදධථෂ්ඨද න්ම පිරින ්ව ්්බන්න ටා ණ ් ්්ට ශටා ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව ධෙ දවනදටා ප ්ථ ා වණ ම ට්පම ටප ගම න් ටණමින් නවතිනවා ස ධපි

1775 1776

නා ර්ිද්න්ුව

ණප භා ණ ගන්න ටින් වා දඉ භා ණ්ඩඩා ගා ණද න් ඛනිං ද වව ප ් වි ග් ද ා ් , භා ණ්ඩඩා ගා ණ ද් දහනවා ; ගෑ්ථ දගන්වා ග් ද ා ් ධදප් භා ණ්ඩඩා ගා ණ ද් දහනවා ස ධෙ ම ා ් ටප, ම ා ් දෙටටප ුනටප ඕනෑ ටණන ද ව දගන්වන්න පුළුවන් විික ප ටළම නා ටණ ් ටණ තිදබනවා , ඛනිං ද ව නීතිග ්ශ්ථ ා ව විික පස දම න්න ද් ටව ණු ටා ණ ා ුළින් ධනප ් ා ම නැ ැදිිව, නිණවු වව දනනී නවා , ද් ඛනිං ද ව ්්න් ගදශෂ්ඨ ිර න ටා ණ ්ණ ක්‍රි ා වි ් දනා වන බවස ් දනා දළා ව ප තිදබන වුණ ටිට් ගන්නවා ප වඩා ්ශකීර් ක්‍රි ා වි ් බවස ඒ ක්‍රි ා වි ුළ ම ංන නිද ජි යිඩ්න් ්ු වගකීම ධතිම ් ස ඒ ්්බන්නව ංන ා ව ෙැනුව් ිරීමම ් ා වැෙග් ස ඒ නි්ා ්ම ටා ණ ප ම ැදි ් දවද් ිර ා ් ව ා සිටිමින් ම ා නි ඬ දවනවා ස

්ථුතියිඩ්ස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව බම ව ණ් නා ට ධම ා යුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 4 ට ටා ් තිදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස44 ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා ංප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සවානායකුරමාප (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා මූ ා ්නදත සිටින දව ා වට ම ප ට ා ටණන්න ැබීම ගැන ම ා ්ුුම දවනවා ස

ධෙ දිනදතී ධනුම ැති ප ්දිරින් ටණ තිදබන ඛනිං ද ව ගදශෂ්ඨ ප ධො ළ නව නිද ග ්්බන්නද න් වන දම ම විවා ෙදතී ම ා ටව ණු ිරද්න ් ේවන්න ටැම ැතියිඩ්ස නද්් ධෙ දිනදතී ම ු වුණු දවන් ටව ණු දෙට ුන් ගැන් ම දඉ ට ා ව ආණ්භදතී ් ා ම දටටිද න් ධෙ ්ථ ේවා මූිට ම ා ෘටා වප න්න ම ා සූො න්, මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නිස

ධෙ දිනදත දගා ඩ් ්ා ට්ඡා වුණු ්් ටව ් ම යිඩ් ්වුදි ධණා බදතී ම ණ ෙල්වම ප ් සිටින ධදන ංන් ිර න ධදප් ශ්‍රී ා ශිරට ්ද ෙණ ා ද්හු ී තිදබන ගැපලුවස ඒ පිළිබහව ූර් ්ැ ැ්ථම ් ඇුව ටණන ම ැදි ් ම පිළිබහව ගව විද මධ ටපයුු ඇම තිුම ා ් ා ම නැ ැදිිව ටව ණු ්දිරින් ටළා ස ඒ පිළිබහව ශ්‍රී ශටා ව නිද ංන ටණමින් ්වුදි ධණා බ ප ම න්ීුම න් ා දඉ ටණ්ඩඩා ම ් වන්න විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධදත ද ංනා ව් තිදබනවා ස විදධථෂ්ඨද න් නැ දඟනද්ණ නළා ද් ධ්නා ණ දි්ථත්‍රි්ට දෙම ළ, සිශ , ද්්ථි් ටවුව ් ීවව් වන ම ංන නිද ජි න්දඉ ් ා ම දවවර් නිද ංන ් තිදබන දි්ථත්‍රි්ට ්ස ්ම නි්ා ඒ දි්ථත්‍රි්ට නිද ංන ටණමින් සිශ , දෙම ළ, ද්්ථි් ම න්ීවව තිදෙදන්ම ව් නිද ජි න් ්ම ඟ ්වුදි ධණා බ ප වන්න පුළුවන් න් ද ා හයිඩ් ිර න ධෙ ් විද මධ ටපයුු ධම ා යා ශධ ප තිදබනවා ස

ධදන ංන් ම ා දඉ දෙම ශපි න්, ්හුදඉ ද් වුන්, ද මධනා න නා ට න් ්ෑම දටනා පම ටණන්න පුළුවන් ද ම ම යිඩ්, ඒ ණදට් නීති ප ගව ටණමින්, ඒ ණදට් ණා ංය නා ට ා දඉ ටැම ැ් ම ් න ් බා ගන්නා ්ටස ඒ ණා ංය ප රි, ඒ ්ශ්ථටෘති ප රි විව මනව ට ා ිරීමදම න් ද්ට ව් ්ශකීර් දවන ්ට වි ණයිඩ් දවන්දන්ස ධපි ද ා හපම ෙන්නවා , ැම ණප්ම ්ථදවීම ණපව ව බවස ැම ණපටපම ම න්දඉම නීති තිදබනවා ස ඒවා දත බණ ද් දණන්දන් ්වුන්පයිඩ්ස ඒ නි්ා විදධථෂ්ඨද න් ධපි ් ව ා සිටිනවා , ඒ ව ා ව ද මධනා න වධද න් ද ා ො ගන්න ්නා ිර ා ස ඒදටන් ද් ් ් ව ව් ්ශකීර් දවන්න පුළුවන්ස ඒ ිර න ් වලීම ්හුදඉ දෙම ශපි න් ම ඟිනු් ්හුප ්දිරින් ටණන්න ිර න ් වලීම ටණනවා ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධපි ආණ්ඩුව වධද න් ්හු දවනුදවන් උනරිම වධද න් ම ැදි ් දවනවා ස

ධෙ දින ව් ් ා ම දේෙංනට සි් ම ් ්්බන්නද න් ධිකටණ රණන්්ව බා දෙන දින ්ස ඒ ධිකටණ රණන්්ව දම ා ට්ෙ ිර ා ධපි ෙන්දන් නැ ැස නා ්ථකු ්ව දින ප්‍ර ා ණ පිළිබහ නුදශ ප්‍රනා න චූදි න් ටණ්ඩඩා ම ප විව මනව නු රණන්්ව බා දෙන ෙව්, ධෙස ෙැනු් උ්ා විදත ඒ ටපයුු සි් වන බවයිඩ් ආණශචි ස ණා ත්‍රි ටා වනට වම නු රණන්්ව බා දෙයිඩ් වා දඉ දෙ ් ම යිඩ් ් ැන සිටින නීතිඥ න් ධනප ිර න්දන්ස දම ද්ී ධිකටණ ධතිවිධා ම න්සි ් ෙණනවා ස ශටා ්ති ා ්දත ් ා ම නා න ණ, ්ෂ්ඨථප ම ද මධනා න කුම න්ත්‍ර වින් ්ටට වින්දි න්ප ් ආටා ණ ට යු්ති ් ්ෂ්ඨථප දශ ිර න විධථවා ් ධනප තිදබනවා ස ් ්ද්ථ දශවා ිර ා ධපි ප්‍රා ර් නා ටණනවා ස ධපි ද් නවා , ද් ධිකටණ ුළින් ඒට සි මන දවයිඩ් ිර ා ස ඒද් ම දම ා ළටව වන් ිර න ටට්ටි ්්දට ම ව දව ා ඒ ධතිබහු ණ ් ෙැන් ඒ උ්ා විව ම ම යිඩ් ්න්දන්ස ධපි ද් නවා , ඒ ්්බන්නව් යු්ති ්ෂ්ඨථප දවයිඩ් ිර ා ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, Fitch Ratings ආ න විසින් ශටා ව CCC+ ්හ ා ධෙ B ිර න category ්ටප දගනැ ව ා තිදබනවා ස ශටා ව විික ප ග් ා ම ඒට විදධථෂ්ඨ ං ග්‍ර ්ස ් දටා ප ධනප බා ගැනීද් ැිර ා ව, ධදප් ණප පිළිබහව ංා යන් ණ කීර්ති , ආද ංට න් ුළ තිදබන විධථවා ් ආදි සි ව වැඩි දවනවා ස ධදප් ගව ංනා ිකනතිුම ා බ ප න් දව ා ව්ණ දෙට් පිදණනවා ස ංනා ිකනතිුම ා මීප ධවුව ් දෙටටප ටින් ද් දම ා ද ා වන විප වම දිවුව ් ී ා ් නැ ැස ද ප දවනි ෙව්ට ම යිඩ් ්ුම ා දිවුව ් දෙන්දන්ස ආණ්ඩුව් පිද්ුමවපු නා ර්ිද්න්ුව විික ප ග් ද ා ් , වම ධදප් ආණ්ඩුවප ධවුව ් දෙටකු් නැ ැස ධදප් ණප දම ණ් දටටි ටා ිරන් B ිර න category ්ටප දගන ඒද්ී ධදප් ණදට් ංනා ිකනතිුම ා , ද්ෙ ව ධම ා යා ශධ , ්ද් නි නා රින්, ංන ා ව, වයා නා රිට ප්‍රංා ව, ධන් ර්ංා තිට ප්‍රංා ව ටණපු ඒ ම ැදි ් ම ම ම ් ා ම ් ළින් ධග ටණනවා ස ම ම ද්ා ා බැලුවා , ද ටදත ් ් ව ස ම ා ඒ ගැන ව් ද්ා ා බ න්න ඕනෑස ම ම ෙැනප ද ා පු විික ප ද් ණ් ්්ම නින් දම ්චණ ටප වර්නන දව්ච ම ෑ ටා දත දවන් ණප් නැ ැස ඒ දවනුදවන් ඇන ටැන දව්ච ැම දටනා පම ්ථුතියිඩ්ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ශටා ව ratingsවින් ් ළ නඟින දටා ප "දංන් සී ා "දඉ ratings බද්නවා ස "දංන් සී ා " ිරශදශ, " ශටා ව බශදටා ද ා ් දවයිඩ්ස ම ා ් ුදනන් වැදපයිඩ්ස ධනා දවයිඩ්, ද ව දන ි් ්යිඩ්" ිර ා යිඩ්ස ද් ටා ණ ම ම ධනි මො ට ා දශී ් ිර න්න බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ම ප ද් දව ා දශ ම ් දවනවා , ඒබ්‍ර ් ින්ටන් ම ැතිුම ා ස ඒබ්‍ර ් ින්ටන් ම ැතිුම ා ෑි නැ ට ්නදි ා , රි ධනයා නන ් නැතිව් , ් ා ම න ළ නන්තිද න් ඇවි ව ා ම යිඩ් ඇදම රිටා දශ සිවි ව යු මන දින ා , ඇදම රිටා දශ උුණයිඩ්, ෙකු යිඩ් ්ටු ටණ ා

1777 1778

[ගව ධද් ට ්පුම ව ණන්ව ම ා ]

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ඇදම රිටා ව විශිෂ්ඨථප ණා ංය ් බවප න් ටදළථස ධෙ ෙ වද්ථ ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ දටා ද ා ම දව ් , මීප ධවුව ් 400ටප ටින් ද ටදත ප්‍රංා න්ත්‍රවා ෙ ප විධා ද්ථව ් ටණපු නා ට ා අ ඒබ්‍ර ් ින්ටන් බද් වුදණ්ඩ ් ා ම න ළ නන්ති ිරන්ස ්හු ම ැතිවණ ප ් ව මී ් ා ර් පිළිගන්දන් නැුව, ්ළුව උ්්ම වා ග් ු, ම න්දඉ වශ් වි ණ් ටබ ව ගා න "දංන් සී ා "දඉ වර්ගදත ටට්ටි ් ්ද ථ් ද්ටි ා ස ඒ ම යිඩ්, ඒ ටා දත ඇදම රිටා දශ ද්පපු වැවිිටා ණ නන්තිදත ටට්ටි ස ඇ් පම ඒදගා වද ඒබ්‍ර ් ින්ටන් ම ැතිුම ා ව ්ැ කුදශ ධද් පිටි්ණ, නිට් දගා ග න දටදනකු විික පස ටණන්න තිදබන ැම ධන ා ් ්ම ්ුම ා ප ටළා ස "Uneducated rail-splitter" ිර ා ම යිඩ් ඒ ධ ඒබ්‍ර ් ින්ටන් ම ැතිුම ා ව ැඳින් අදතස ැබැයිඩ්, ්ුම ා ප ඒ විික ප ම ඩ ග පු ධ ධෙ ද්ා ා ගන්න් නැ ැස ම ම ඇදම රිටා වප ්ට ්ැණ යිඩ් ිද් ව ා තිදබන්දන්ස ඒ ිද් ව ා ම ම - රෑ ]ස00ප - ඒබ්‍ර ් ින්ටන් ප්‍රතිම ා ව ළඟප වි ණයිඩ් ිදතස දම ා ටෙ, ්ුම ා වද්, ෙකුදණ්ඩ ටා දඉ් විශිෂ්ඨථප් ව උට ා ග් පු මග ද ්ස ධපි ිර න්න ටැම ැතියිඩ්, ධෙ ශටා දශ ratings නින දටා ප "දංන් සී ා " - ණනි ව වික්‍රම සිශ - වා දඉ ද් ණදට් දනා ් ංන ා වදඉ ං ග්‍ර ෑ වලු ටණන, ඒ වා දඉම "දංන් සී ා "දඉ ම පිළිගන්නා සි ලුදෙනා දඉම ratings බද්න බවස ම ම ිර නවා , ඒදගා ව න්ප ධදනන් ්දගන ගන්න බැරි න් ධු ග දන් ඒබ්‍ර ් ින්ටන්දගන් ද ්දගන ගන්න ිර ා ස මිනිව න්දඉ ධ්ති ප; ංන ා ව ්ු ධ්ති ප ධන ා ් ටණන මිනිව න්ප ්ති ා ්දත කුණු ූලඩ ්බ දවන්දන්් නැ ැස "දංන් සී ා "ප ් "දංන් සී ා " ටදර් ති ා දගන ්න්න ටට්ටි පයිඩ් ම ම ද්ට ිරශදශස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධෙ විවා ෙ ටණන ම ා ෘටා ව ග් ද ා ් , ම ම විදධථෂ්ඨද න් ිර න්න ටැම ැතියිඩ්, ණප් විික ප බ ධ්ති ගදශෂ්ඨ - ද ව ගදශෂ්ඨ - ිර න ්ට ධදප් ණපප ්් ණා විික ට සිද්න ් ් බ ා දනා දණා ් ුව් බවස ඒ ්්බන්න ද න් 4]70 ග න්ව ්හ ා විෙයා ඥ න් විවින උ් ්ා න් ෙණ ා තිදබනවා ස ද් ධව්ථ ා දශ ධදප් නා න පද් , විදධථෂ්ඨද න්ම ද්පපු බ ධ්ති ඇම තිුම ා , ෙැනප සිටින බ ධ්ති ඇම තිුම ා ් , නිද ංය ඇම තිුම ා වා දඉම නි නා රිනු් ම න්සි දව ා ටපයුු ටණදගන නවා ස ධෙ දින විදධථෂ්ඨ ෙව්්ස ධපි ද ව ගදශෂ්ඨ ්්බන්නද න් මූිට දණගු ා සි ්ට්ථ ටණ ා තිදබනවා ස ධපි ෙන්නවා බ ධ්ති , ්ද ම නැ් න් ද ව ිර න ්ට ඕනෑ න් ්්න ් ටණ ගන්න් , ්ද ම නැ් න් වින ් ටණ ගන්න් පුළුවන් බවස නයිඩ්ීවරි ා ව ග් ද ා ් , ද ව ද්ා ා ග් ා ප න්ථද්ථ ඒ ණදට් GDP ්ට ධු දවනවා ස දම ා ටෙ, ්ද් නා න ඒ ණ් ධන් දූෂි දවනවා ස ද වව ප ධතිවිධා ංා යන් ණ ද මධනා න ් තිදබනවා ස ්ම නි්ා ධන ෙන දම ම දණගු ා සි ම ඟින් ධදප් ්්ූර් ්ථදවරි් ව රැට දගන ද් ටපයුු ටළ යුුයිඩ්ස ඒ වා දඉම ෙැන් ධලු් ා ්ෂ්ඨ ් ඇවි් තිදබනවා ස

ගව ටා ෙර් ම ්ථ ා න් ම න්ීුම ා ට ා ටණනවා ම ම ධ දගන ද්ටි ා ස ්ුම ා වන්නි දි්ථත්‍රි්ටදත ම න්නා ණම ප්‍රද මධ නිද ංන ටණන ම න්ීවණද ්ස ්ුම ා ෙ ිර ප නරිදි දම ද්ී නරි්ණ ගැන ද් න ්ට ධ යවධයයිඩ්, ගව ඇම තිුම නිස දම ා ටෙ, ්ද ථ ධීවණ ංන ා වප දවන් ටර්ම ා න් ් නැ ැස ගව ම න්ීුම නි, නද්් ම ා ෙැනග් විික ප ිරද මීපණ ]්, 3් වි ණ ගැඹුව , ්ද ම නැ් න් මීපර් ],000්, 3,000් වි ණ ගැඹුව ද්හුද ම ම යිඩ් ද් exploration ්ට ටණන්න න්දන්ස ම ා ෙන්නා ණමින් ්ා ම ා නය ධීවණ ංන ා ව ම ා ළු ධ ව න ප්‍රද මධ ට දනා දවයිඩ් ්ම ගදශෂ්ඨ ටපයුු සි මන දවන්දන්ස ගව ඇම තිුම නි, ් ්වැනි ප්‍රද මධ ට සි මන වු ් ධපි ් ව ා සිටිනවා , ශටා ව දනා ද ා ්් ටණන දටා ප, ්බුම ා ම න්නා ණම ්ප්න් දවන්න දෙන්න ්නා ිර ා ස ම න්නා ණම ් දියුණු ටණදගන,

ද ව ්්න ් ද්ා ා ගන්න ිර න ් වලීම ධපි ටණනවා ස ගව ඇම තිුම නි, ්ම නි්ා දඉන්න පුළුවන් ද ා හම environmental friendly ගදශෂ්ඨ ක්‍රම ව ප න්න ිර න ් වලීම ් ධපි ටණනවා ස දම ා ටෙ, ම න්නා ණද් මිනි්ථව යු මනද නු් බැප ටා ා යිඩ් ්න්දන්ස ඒ මිනිව න්ප ආදත දවන් දෙ ිරන් බැප ටන්න බැ ැස

බ ධ්ති ්්බන්නව ධපි ව් දෙ ් ිර න්න ටැම ැතියිඩ්ස ඒ ්්බන්න ගදශෂ්ඨ ටපයුු වා දඉම , බ ධ්ති පිළිබහ නීති ො ගන්න ්ට ගැන් ධවනා න ද ා ද් ටණන්න ඕනෑස ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා ධෙ ඊප ධො ළ නීති ම යිඩ් නිද ග ැටි ප ්දිරින් ටණ ා තිදබන්දන්ස ද්ට ධතිවිධා විෂ්ඨ ් වන නි්ා ම ම ්බුම ා දගන් ් ව ා සිටිනවා , ද ව ද්ා ා ගන්න ටින් ද් පිළිබහව ෙන්න තිදබන ද ා හම නීති න මනති ෙ ා ධව්න් ටණන්න ිර ා ස ්ද ම නැ් න් ද ව ද්ා ා ග් ා ප න්ථද්ථ දවන්දන් දම ා ට්ෙ? ධනප වඩා දගා ඩ් advanced ද් ්්බන්න Regulations ෙන ධ ස ්ම ණ විප ඒ ධ ද් ා ්්බන්න නීති ෙ ා දෙන්න දම ද ථප ්යිඩ්ස ඒ වා දඉම , ඒවා ප consultancy නවා ්යිඩ්ස ්ම ණ විප ඒවා ඕනෑ් දවයිඩ්ස විදධථෂ්ඨද න්ම බ ධ්ති ප වඩා ්ම ණ විප වැෙග් දවයිඩ්, ද් ්්බන්නද න් ො ගන්නා නීතිස ්ම නි්ා ඒ ටපයු් ් ටණන්න ිර ා ්හ න් ටණන්න ටැම ැතියිඩ්ස

ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා බ ධ්ති ගැන ට ා ටණ මී ම ා ිර න්න ටැම ැතියිඩ්, ශටා දශ ම ෑ ්ති ා ්දත සි් වන ෙැවැන් ම ආද ංන ගැනස ඒ ම යිඩ් වි්ි ්්රි වයා නෘති -railway electrification project. මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ඒ ්හ ා ධතිවිධා බ ධ්ති ් ඕනෑස ධදප් ව් ම න් බ ධ්ති ඇම තිුම ා යිඩ්, ද්පපු බ ධ්ති ඇම තිුම ා යිඩ් දෙදෙනා ම ද් දව ා දශ ්භා දශ ්න්නවා ස ්බුම න් ා සූර් ධ්තිද න්, wind powerවින් වැඩිපුණ energy ද ා ා ග් ් ඒවා ද ා ෙවන්න ධනප ටර්ම ා න් ධවධයයිඩ්ස ්ද ම නැ් න් ඒ බ ධ්ති export ටණන්න ඕනෑ, නැ් න් ද් බ ධ්ති ද ා ො ගන්න ක්‍රම ් නැ ැස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා ප ව විනා ඩි දෙටට ටා ් තිදබනවා ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ම ම ්්ම නින් ධව්න් ටණනවා ස

විධා බ ධ්ති ් ද ා ො ගන්න ෙැනප ද ා කුම ද ංනා ව තිදබන්දන්, වි්ි ්්රි වයා නෘති යිඩ්ස ධපි බ ධ්ති ධම ා යා ශධ ් ්ම ඟ ඒ ්්බන්නව ්ා ට්ඡා වකු් ද ා ො දගන තිදබනවා ස ධපි බ ා දනා දණා ් ු වනවා , වි්ි ්්රි වයා නෘති වා දඉ විධා බ ධ්ති ් ඕනෑ වයා නෘතිව ප ධව්ථ ා ව දෙන්නස ධපි ටැම ැතියිඩ්, renewable energy නැ් ද න් ඒ ්හ ා ද ංනා ්නවා න්ස ඒ ගැන් ද් න්නස

ධව්ා න වධද න් ම ම ද් ටා ණ ් ිර න්න ඕනෑස ද් ටා ණ ණම ්්ණප බ ධ්ති ප් ්්බන්නයිඩ්ස මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධම ා යා ශධව විධා දගා ඩනැඟිි ෙනවා ස ද්් සිරිනා III වන ධදි දර් දගා ඩනැඟි ව ෙනවා ස ඒ වා දඉම ම ංන ආණ්ෂ්ඨට ධම ා යා ශධද නු් ව් දගා ඩනැඟි ව ් ෙන්න නවා ස ද් විික ප විවින ධම ා යා ශධවින් විධා බ වඩින්

1779 1780

නා ර්ිද්න්ුව

ෙනවා ස ඒවා දත බ ධ්ති ව ණ්ෂි ටණන්න ඕනෑ විික ප ද් building plans ද ා හපම සි්වන බව් දනදනන්දන් නැ ැ, ගව ඇම තිුම නිස කුම ා ණ ං දටා ඩි ද්පපු ඇම තිුම ා ්්බන්න වු ා , ද්් සිරිනා III වන ධදි දර් දගා ඩනැඟි ව ා ්්බන්න වයා නෘති පස ඒවා දත original plansව ් බ ධ්ති ව ණ්ෂි ටණන ්ැ ව ් ද ා හපම නැ ැස ධලුතින් ෙන්න න ඒවා දත් නැ ැස ඒ වා දඉම ද ා කු companies buildings ෙනවා ස ම ම ද් නවා , ඒවා ගැන් ්බුම න් ා උනන්් දව ා ඒ ටපයුු ටණයිඩ් ිර ා ස

්්රි ගැන ිර පු නි්ා ද් ටා ණ ් ම ම ිර න්න ඕනෑස ධපි ණප් ෙ ා තිදබනවා , ගව නින් බණ්ඩඩා ණ ම න්ීුම නිස නව ි දිනව ධදප් ණදට් ්්රි strike ්ට් තිබු ා ස ඒ strike ්දටන් න්ථද්ථ මිනි්ථව නැව ්්රිදත න්න නපන් ග් ා ම , විදධථෂ්ඨද න් ධදප් ව නණ්නණා ව දම ා ට්ෙ ටදළථ? ්වුන්ප strike ්ට ෙවද්ථ tickets ගන්න වුදණ්ඩ නැ ැස ැබැයිඩ්, ඒදගා ව න් ඊදත ් ධෙ tickets දෙට බැින් ග් ා ස ද් ණ් විශිෂ්ඨථප ආෙර්ධ ් ්වුන් දනන්වා තිදබනවා ස ධනප ඒ ගැන ද්ති ා තිබුදණ්ඩව් නැ ැස ්ද ම ංන ා ව් ්්ට න්න බැරි ්ණ් නැ ැ, නින් බණ්ඩඩා ණ ම න්ීුම නිස ම ප ම ් වුදණ්ඩ, 4]]7 ධග භා ගදතී දටා රි ා දශ දගවන්න දටා රි ා දශ මිනි්ථව ම න්දඉ ම ශග ද්්ව නවා ී ා ම ා ් ුදනන් ණත්‍රන් දපා න් ]47් ්ටු ටළ ආටා ණ යිඩ්ස ඒ වා දඉ ගු ් ධදප් ණදට් ංන ා ව න්ෂ්ඨ, වින්ෂ්ඨ දේෙද න් ද ා ණව දනන්වා තිදබනවා ස ් ධපි ධග ටණනවා ස ඇ් පම ඒ ධ්ති ධනප ඇති, ද් ණදට් ධනප න්න තිදබන ඈ ම දටළවණප න්නස ඒ ද ම ටණපු ැම දෙනා පම දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, ධව්ථ ා ව බා ්න්නා ප ්බුම ා ප් ්ථුතියිඩ්ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව චුණශග ධදදුලසිශ නිද ංය ඇම තිුම ා , ්බුම ා ප විනා ඩි 40ට ටා ් තිදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස]3

ගරු චුරරාංග අවබ්දසිාංහ මහතා ංකර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්තව සාංවර්ධාන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் ைற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கை அபிவிருத்திப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මූ ා ්නා ඪ ගව ම න්ීුම නි, බ ධ්ති ිර න්දන් ඇ් පම ඕනෑම ණපට නෙනම ස ද ටදත ණපව ව දියුණු දව්ච විික ග් ද ා ් බ ධ්ති ප ධව්ණ තිබුණු ණපව ව, බ ධ්ති ධ් න් ටණග් ණපව ව, බ ධ්ති ්්න් තිබුණු ණපව ව ් ා ම දශගද න් නන උ් නා ෙන ටණදගන දියුණු දව ා තිදබනවා ස නද්් ධදප් ණදට් බ ධ්ති ව ණ්ෂි ා ව ෙන්න, ධු පිරිවැ ටප බ ධ්ති දෙන්න, ඒ බ ධ්ති ණ ා ටර්ම ා න් ටණ , නිෂ්ඨථනා ෙන , නරිදභ ංන දියුණු ටණගන්න ධපි ණප් විික ප ධදනා ද ා ්් දව ා තිදබනවා ස ධපි ඒට ද ා හපම ධ් ්ුමවා , ආර්ිට ධර්බුෙ දව ා දශ බ ධ්ති නැති ම ුළ ධදප් ණපප ඇතිදව්ච ධර්බුෙ ුළින් වා දඉම ම ැෙ දනණදිග ගැුම් ඇති වනදටා ප බ ධ්ති නි්ා ධනප ඇති අ ධර්බුෙ නි්ා ස නව ි ධවුව ් 70 ඇුළ ධදප් ණප බ ධ්ති ව ණ්ෂි ා ව විනා ධ ටණදගන තිදබනවා ස

බ ධ්තිදත ව බ ා ව, පිරිවැ ් බ ධ්ති ආො ම ් විික ප බා ගැනීම ප ඇති ැිර ා ව ිර න ටා ණ ා ුන ම ඕනෑම ණප් දටා ්චණ දශගද න් වර්නන වනවා ෙ, දටා ්චණ නන ් උ් නා ෙන ටණනවා ෙ ිර ා රණණ වනවා ස ද් ක්‍රි ා වි ණ ා ශටා දශ, විදධථෂ්ඨද න්ම ම න්නා ණ් දර ක දත ඛනිං ද ව ා ගෑ්ථ ගදශෂ්ඨ ප ශව ටැහ ම පිළිබහව ධෙ ද් ්ා ට්ඡා ව ඇතිදව ා තිදබනවා ස ද්ට 4]97 ්හ ා තිබුණු ්ා ට්ඡා ව්ස ම ම ්දිරිදතී නැ ැදිි ටණන්න්, දම ා ට්ෙ ධපි ටණන්න න්දන් ිර ා ස

බ ධ්ති පිළිබහව ිරසිම ද මධනා න ද ආර්ිට ෙැ්ම ් ද් ණප නා න ටණපු ධ ප තිබුදණ්ඩ නැ ැස ඒටප ද ා හම උො ණ ිරද්න ් තිදබනවා ස ධදප් ණදට් බ ධ්තිදත ප්‍රනා න විභව බවප න් දව ා තිදබන්දන්, ද ව පිරින ්ව් ණ ා ධදප් ණදට් ඛනිං ආශ්‍රි ව බ ධ්ති උ් නා ෙන ටණගන්න ්ටස ඒ ිර න්දන් 4]90 ග න්ව ්හ ා ඩී් ව, දනට්‍ර ව, ගෑ්ථ, ා ණ ිර න ද් සි ව ම ධපි පිරින ්ව් ණ ා ම යිඩ් බා ග් ද් ස නද්් ධදප් ණදට් ද්පපු නා ටයිඩ්න්ප බැරි වු ා , ධදප් ද ව පිරින ්ව ධ්තිම ් ටණගන්න, Ceylon Petroleum Corporation ්ට ධ්තිම ් ටණගන්නස ඒ නි්ා ද්දගා ව න් ධ නන් ැ්වා , නව ිබණ ව ආර්ිට ්්ථ ා ර් ා දඉ ර්ට ධණදගන ණගටා රි් ව ුළින් ද්ට දියුණු ටණන්න පුළුවන්, ්ද ම නැ් න් ව ආ න ද් පුශචි දවදළහ දනා ළප ඇුළු ටණ ා බ ධ්ති ව ණ්ෂි ා ව ෙන්න පුළුවන් ිර ා ස ධෙ ් ා ම නැ ැදිිව දනදනනවා , ද් ණප ද් බ ධ්ති ධර්බුෙදතී දගා ඩග් ද් CPC ්ට ිර ා ස දම ා ටෙ, ද් දව ා දශ ්ිරසි ධු ද්ෙ ටප ද් ණදට් ්න්නන බා දෙන්න පුළුවන් න් ්ද ් බා දෙන්දන් CPC ්ට නි්ා යිඩ්ස දම ා ටෙ, ධදන් ආ න සි ව පම ද් දව ා දශ පිරිවැ ප ්න්නන දෙන්න ග් ද ා ් , ඒදගා ව න්දඉ ිවිව ් ධනුව පිරිවැ ප සි ප ]් ්ටු ටණ ා දෙන්න පුළුවන්ස නද්් CPC ්ට ධෙප් ධ්තිම ් ව බ ධ්තිදත මි , ්ද ම නැ් න් ද ව , ගෑ්ථව මි ධුවප බා දගන ්න්න ද්න්ො ම යිඩ් ද් ණප ද් විික ප රි ්දිරි ප න්දන්ස ඒ නි්ා ඒ ආර්ිට ්්ථ ා ර් ා ප ිර න්දන් බ ධ්ති ිර න ්ද්දි ණා ංය ම ැදි ් ම , ්ද ම නැ් න් ණා ංය වයව්ා දත ම ැදි ් ම දටා ්චණ වටිනවා ෙ ිර ා ද් දම ා ද ා ද් ී නවා ්ප්පු ටණමින් නවා ිර න ්ටයිඩ්ස දම ා ටෙ විදධථෂ්ඨද න්ම ධපි ෙන්නවා , පිරින ් ටණ ා ධු ද්ෙ ප ද ව ා ගෑ්ථ දෙන්න පුළුවන් ිර ා ස ඒ ද ව පිරින ්ව විනා ධ ටළා , ඒ ද ව පිරින ්ව ව ා ො න්න ැ්වා , විකු න්න ැ්වා ස ටා ් ඒට ව ා ් තිබු ා ස ද් ණං ද් වනදටා ප නැව ඒද් capacity ්ට double ටණන්න, RFPs call ටණන්න සූො නමින් සිටිනවා ස ද් සි ලු ක්‍රි ා වි විනිවිෙභා ව ිරනුයිඩ් සි මන වන්දන්, ප්‍ර්්නා ෙන ක්‍රි ා වි ටප ධනුවයිඩ් සි මන වන්දන්ස

ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි ෙැන් ද ට ප විවෘ ආණා නන ් ටණන්දන්, ෙැන් ධදප් ණදට් ඛනිං ගදශෂ්ඨ ප, ්ද ම නැ් න් ද ව ් ගෑ්ථ ගදශෂ්ඨ ප ්බප ධව්ථ ා ව් තිදබනවා , ඒ ්හ ා විනිවිෙභා වද න් යුු ක්‍රි ා වි ් දි ් වනවා ිර ා ස දම න්න ද් ක්‍රි ා වි ශ්‍රී ශටා ඛනිං ද ව ්ශවර්නන ධිකටා රි ණ ා ම යිඩ් දි ් වන්දන්ස ධපි නව ි ධදග ්ථු ම ා ්දත ්හ ා ද් bids open ටණ ා තිදබනවා ස ම ා ් 9් ඇුළ ඒ bids ්දිරින් ටණන්න පුළුවන්ස

ධපි බ ා දනා දණා ් ු වනවා , ගදශෂ්ඨ ද න් ්දුලබප ැිර ා ව තිදබන, ටැණීම ප ැිර ා ව තිදබන ද ටදත ් ළම , ේෂ්ඨ ම ආ න ද් ක්‍රි ා වි ප ් වලු් ටණයිඩ් ිර ා ස ශ්‍රී ශටා ඛනිං ද ව ්ශවර්නන ධිකටා රි ් , විෂ්ඨ භා ණ ධම ා යා ශධ ් ම ැදි ් දව ා ්දිරිදතී න්ඩන්ව නැවැ් දවන World Energies Summit ්ද්දි ද් ධව්ථ ා ව පිළිබහව ද ට ෙැනුව්

1781 1782

ීගව බම ව ණ් නා ට ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ටණනවා ස ඒ වා දඉම ම ා සි ා දශ තිදබන Asia Petroleum Geoscience Conference & Exhibitionන දි ධපි ද් පිළිබහව ප්‍රටා ධ ප න් ටණනවා ස ධපි ද් නවා , න්ෂ්ඨ, වින්ෂ්ඨ දේෙ ිරන් ද ා ණව ශටා දශ ධදප් ධනා ග නණ්නණා වප ද් ධව්ථ ා ව උො ටණගන්න ධන සි ලුදෙනා ම ්ටු දවන්න ඕනෑ ිර ා ස

දම ා ටෙ, 4]97ී , 4]98ී ව සි ා ව් ්ම ඟ ද්ටප උ් ්ා ් ධණන් තිදබනවා ස 4]7 ී , 4]7]ී නැව ් ව සි ා ව් ්්ට ද් ්හ ා උ් ්ා ් ධණන් තිදබනවා ස ඊළඟප 4]73ී , 4]8]ී , ]000ී ් උ් ්ා ටණ ා තිදබනවා , දම වැනි විභව ් ද ා ා දගන ඒ විභවද න් ්්ථ්ණ ප න්නස ]044 වර්ෂ්ඨ වනදටා ප ඒද් ්ිරසි ්ා නනී ්ෂ්ඨ න ළ වනවා , "දඩා ණා දඩ " ් "බැණූලඩා " ිර න ටැණී් ිරීමම ුළස නද්් ]048ී ් ]0]4ී ආණා නනා ටළා ප ිරසිම දටදන් ද් ්හ ා ්දිරින් වුදණ්ඩ නැ ැස නද්් ධෙ තිදබන ් ් ව ධනුව, වර් ම ා න ා ්ෂ්ඨ ධනුව ධනප ද් ්්බන්නද න් ් ළ විභව ් තිදබන බව ම යිඩ් නැ ැදිිව දනදනන්න තිදබන්දන්ස ඒ නි්ා වර්ගිරද මීපණ ,]8]ට ධො ළ දටා ප්ථ ]් ම යිඩ් ද් open ටණ ා තිදබන්දන්, දම ැනින් ් ා ප න්නස

ධනප බ ධ්ති පිළිබහව තිදබන ෙැ්ම ් ා ම පුළු ව, බ ධ්ති ප ණා ංය ම ැදි ් ම ් තිදබන්න ඕනෑ ිර න ෙැ්ම ් ා ම ධ්තිම ් ස ඒ වා දඉම ම යිඩ්, බ ධ්ති ්ා නා ණ ව ංන ා වප ැදබන්න ඕනෑ ිර න ්ට් ධදප් ්ට ර්ට ්ස දම න්න ද් ක්‍රි ා වි ණ ා ම යිඩ් ධපි පුනර්ංනනී බ ධ්ති , ඒ වා දඉම ඛනිං ණ ා ැදබන බ ධ්ති ඇුළු සි ව පිළිබහව ප්‍රතින් තිම රණණ ගන්දන්ස

ඒ නි්ා ද් ධව්ථ ා දශී විවින ්ා ට්ඡා ො දගන ්නවා , ආණ්ඩුව පුනර්ංනනී බ ධ්ති ප විව මනයිඩ් ිර ා ස ඇ් පම පුනර්ංනනී බ ධ්ති ධදප් grid ්ටප ගන්න න් ්්ථද් ව ා grid ්ට ෙන්න ඕනෑස ද්දගා ව න් grid ්ට ෙන්දන් නැුව ම යිඩ් rooftop solar panels promote ටදළථස ඒ වා දඉම ද්දගා ව න් rooftop solar panels භා වි ප ගැනීම වි ණ් දනා දවයිඩ්, දවදළහා ම ් විික ප් promote ටළා ස ඒ දවදළහා ම ් විික ප promote ිරීමම ඇුදළථ ඒටප දවදළහ දනා ළ් ැ් ා , වයා නා ණ ැ් ා , ද්ථවටද ැ් ා ස

ධදප් grid ්ටප ෙණා ගන්න බැරි සූර් බ ් ෙව ව වව දශී ෙැන් නිෂ්ඨථනා ෙන වනවා ස ඒටප වි්ඳුම ් දගනා දශ ද් ආණ්ඩුවස ්බුම න් ා ධවුව ් ග න් නා න ටළා ප ඒටප ධවධය ටණන බැපරි න මනති ්්බන්න ටණගන්න බැරි වු ා ස ෙැන් ධපි ඒවා ්්බන්න ටණ ා තිදබනවා ස ්දිරි ප ම න්දඉ දනෞ මගිට නරිදභ ංන ප, ම න්දඉ පිරිවැ ධු ටණගන්න ඕනෑම දටදනකුප ද් grid ්ට ධ්තිම ් වු ා ම solar powerව ප න්න පුළුවන්ස ඒ වා දඉම ම යිඩ් ඒ solar powerව ප ධවධය ටණන ද ා හ rate ්ට් PUCSL ්ට ්්ම ටණ ා ී ා තිදබනවා ; සි ප 4]ට, 43ට return ්ට් ඒ ්හ ා ගන්න පුළුවන්ස

ෙැන් ටවුව රි බ ා දනා දණා ් ු වනවා න්, ආණ්ඩුවප බ ධ්ති විකු ා සි ප ]0ට, 0ට return ්ට් ගන්න, ඒට ්දිරි ටා දතී ටණන්න දවන්දන් නැ ැස ඒට ම යිඩ් ා ර් ස දම ද් ධවධය ා ව ්ම ්ථ ංන ා වප ධු පිරිවැ ිරන් වි්ි බා ී ම යිඩ්ස ධපි ිරශවා , වි්ි බ සි ප ති ිරන් ධු ටණනවා ිර ා ස ඒටප ැිර ා ව් තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ෙැනප තිදබන rooftop solar agreementsව ප ිරසිම දෙ ් දවන්දන් නැ ැස ධනා ග දත ්න rooftop solar panelsව ප ද් ධලු් ක්‍රම ධපි ඳුන්වා ී ා තිදබනවා ස ධපි ටා ා නු පීඨවව ්ට ධණද් ටප න්දන්ස ධපි දටා ්චණ සූර් බ ්ටු ටණ ගන්නවා ෙ, දටා ්චණ ව ළශ බ ්ටු ටණ ගන්නවා ෙ, ද ව පිරින ්ව ණ ා ධපි CPC ්ට දටා ්චණ ධ්තිම ් ටණනවා ෙ? ද්වා ම යිඩ් වි්ිබ ම ණ්ඩඩ දත නරිවර් න ස

්බුම න් ා ප ශටා වි්ිබ ම ණ්ඩඩ ්්බන්නව ධවුව ් ග න් ටණගන්න බැරි දව්ච නරිවර් න ද් ආණ්ඩුව ටණ ා තිදබනවා ස ඒට ම යිඩ් බම ව ණ් නා ට ්ද ෙණ ා ් ප්‍රටා ධ ටදළථස ංන ා වදඉයිඩ්, ද්ථවටයිඩ්න්දඉයිඩ් විධථවා ් ද් ආණ්ඩුව දටදණද් තිදබනවා ස ද් ආණ්ඩුදශ ම ැති-ඇම තිවව න්, ් ළ නි නා රින් වශචා , දූෂ්ඨ ටණන්දන් නැ ැ ිර ා ද්ථවටයිඩ්න්ප ධවදබ න ් ආවා ම , ඒදගා ව න් නරිවර් නව ප උෙශ ටණනවා ස ඒ නි්ා ශටා වි්ිබ ම ණ්ඩඩ දත නරිවර් න ් සි මන දව ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම Ceylon Petroleum Corporation ්ට ්න්න ්න්න ධ්තිම ් වනවා ස

Ceylon Petroleum Corporation ්ටප ධවධය නළ න මනති, ගබඩා න මනති ිර න ද් සි ව පම ද් ණං පද් ආද ංන වනවා ස ඒ වා දඉම ම යිඩ් ණා ංය - දනෞ මගිට ්්බන්න ා පද් විවිනා ටා ණදත වයා නෘති ද් වනදටා ප on ටණමින් තිදබනවා ස දම න්න ද් ක්‍රි ා වි ද් ණදට් ධ්තිම ් ව සි මන වනදටා ප, ඒට ගැන බ ා දගන ්න්න බැරි ධ ද් වනදටා ප ටෑග නවා ස ආර්ිට ෙැන් වැදපයිඩ්, ෙැන් වැදපයිඩ් ිර ා ටෑගැහුවා ස ධෙ IMF ්ද් නිද ජි යිඩ්න් නා ර්ිද්න්ුවප ඇවි ව ා නැ ැදිි ිරීමම ් ටළා ස නද්් ්බුම න් ා ඒටප ්වන් දෙන්නව් ආදශ නැ ැස දම ා ටෙ, ඒ ිර න ඒවා ධ දගන ්න්න බැරි නි්ා ස ඒවා ධනප මී නැක වා දඉ වු ා ප ් දගා ව න්ප ව ට්ව වා දඉස ඒට ම යිඩ් ප්‍රධථන ස ද් ණප දියුණු දවනවා ිර ා ෙවසින් ෙව් ඇද න news ්ට ් දගා ව න්ප ව ට්ව වා දඉස දම ා ටෙ ් දගා ව න් ෙන්නවා , ද් බ නැව ීවවිද් ප ් දගා ව න්ප ගන්න විික ් නැ ැ ිර ා ස

ද් ආර්ිට ්ා ර් ටව දිදනන් දින ්්ථ්ණ ප නවා ස ව්ණ දෙට් ඇුළ ී achieve ටණ ග් ද මව ව ි ා ්වණ ටණගන්න් බැ ැස ්බුම න් ා ප ද් ා ගන්නව් බැ ැ, ප්‍රා ද මශී ම ට්පදම න් ධපි ටණ ා තිදබන ්ශවර්නන ; ංා තිට ම ට්පදම න් ටණ ා තිදබන ්ශවර්නන ; ංා යන් ණ ්බහ ා වින් ඇති ටණදගන තිදබන ්්බන්න ; IMF agreement ්ට ඇුදළථ ධපි ධ් ටණදගන තිදබන ්ා ර් ට් ව ස ඒ වා දඉම ධපි ්ථ ා වණ් ව ටප ළඟා ටණදගන, භා ණ්ඩඩා ගා ණ ධ්තිම ් ටණදගන තිදබනවා ස දග ම පිළිබහව ිරසි් ධවො නම ් නැ ැ ිර ා IMF ්දටන් ධේ ද් නා ර්ිද්න්ුවප ඇවි ව ා ් තිට ටණ ා ි ා ස ්්දට , ඒවා ධ න්න පුළුවන් දවන්න ඕනෑස ්ද ම නැ් න්, නෑව ා වා දඉ ්ො ටා ිටවම වින්ෂ්ඨ ප දව ා ්ද ා ම ්න්න ්ට ම යිඩ් ටණන්න තිදබන්දන්ස ්්ථ්ණ ප ් ්න්න ව ිරද්නදෙදනකු් ධුදවයිඩ්ස ඒ නි්ා ම ම ිර නවා , ද් ණදට් ං ග්‍ර ප ො ට දවන්න ිර ා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ඛනිං ද ව ්්න් ්්බන්නද න්, ංා තිට වධද න් ද් ං ග්‍ර බා ගනිද් ිර ා ධපි ආණා නනා ටණනවා ස

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුරමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගව නින් බණ්ඩඩා ණ ං ම ම න්ීුම ා , ්බුම ා ප විනා ඩි 40ට ටා ් තිදබනවා ස

Order, please! ද් ධව්ථ ා දශී ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි මූ ා ්න ප නැමිද නවා ඇතිස

අනුරරුව ගරු රීාංසන වනල්සන් මහතා මූලාසනවයන් ඉවත්ත වූවයන්, නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය [ගරු වහනමාලි ීරවසනකර මහත්තමිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (திருைதி) பஹைாலி வீரபசகர] தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

1783 1784

නා ර්ිද්න්ුව

[ධසභා ස ]ස 9 ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ම ප ටින් ට ා ටළ ධදප් චුණශග ධදදුලසිශ නිද ංය ඇම තිුම ා ිරශවා , IMF ්ට මී නැක වා දඉ ිර ා ස ්්ථ්ණ ිරශදශ, දට්, දනදර් ද ්, කු්භා ණ්ඩඩද ් ිර ා ස ධපි ම යිඩ් IMF ්ටප න්න ිරශදශස නද්් ෙැන් ්බුම න් ා IMF ්ට මී නැක , නැ් න් IMF ්ද් ප්‍රටා ධ මී නැක ිර ා ප්‍රටා ධ ිරීමම ගැන ධපි ්ුුම වනවා ස දම ා ටෙ, ධපි ්ො ් , ැම ො ම ් IMF ්ටප න්න ිරශව ධ නි්ා ස චුණශග ධදදුලසිශ නිද ංය ඇම තිුම ා ප ම ම ්ථුතිවන් වනවා , ධවුව ් දෙට් ඇුළ IMF ්ට විධථවා ් ටණ ා , IMF ්ට පිළිදගන, IMF ්ට මී නැක ් ් ව ප න් ටණදගන තිබීම ගැනස

්තින් ඛනිං ්්න් ්්බන්නව ට ා ටණන ද් ධව්ථ ා දශී ම ම ද් ටා ණ ් ිර න්න ඕනෑස ධපි ෙැ්ටා , ෙකුණු නළා පදව ා තිබ ී ් , ඒ ංන ා ව ධන ව ා වප න් දව ා ්න්න දව ා දශී ් ධුම ග දන් ඒ රැි ව් ධව ශගු දනා ටණ ංනා ිකනතිවණ ා ංන ා ව ආම න්ත්‍ර ටළ ආටා ණ ස ඒටප ටම ් නැ ැස ංනා ිකනතිුම ා ඒ රැිදතී ් ිරශවා , ්න්නනව ප ් න ් දෙනවා ිර ා ස ්න්නනව ප ් න ් දෙනවා ිර ා , ධකුරැ්ථ්ප න්න ටින් ධව්ථ ා ග නා වටී ් ිරශවා ස දනබණවා රි ම ා ්දතී ආණ්ඩුව ිරශවා , CPC ්ට ිරශවා , ඇති ණ් ්න්නන stocks තිදබනවා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ඒ නණ stocks තිබ ී ් දනබණවා රි ම ා ්දත ්හ ා ධව්ථ ා ුනටී ්න්නන මි වැඩි ටළා ස ඒ වා දඉම ධනප ම ටයිඩ්, ්න්නන නැශ දනළ ග්ථව ා තිදබන්දන් ිරශවා ; ිරසිම ද්ඟ ් නැ ැ ිරශවා ස ැබැයිඩ් ධපි ෙන්නවා , වර් ම ා න වනදටා ප් ්න්නන නිකු් ිරීමම සීම ා ටණ ා තිදබන බවස ධනප ම ටයිඩ්, ්න්නන, වි්ි ිර න්දන් ංන ා වදඉ ව ිකණ ිර ා ම යිඩ් ධදප් ්භා නා ටුම ා , ංනා ිකනතිුම ා ්ො ම ා ිම ා දශ දශදිටා ව ී ිරශදශස නද්් ංනා වදඉ ව ිකණ ධෙ ණ් දව ා තිදබන්දන්ස ංන ා වදඉ ව ිකණ ධෙ ංන ා වපම බණ් දව ා තිදබන්දන්ස ංන ා වදඉ ව ිකණ ධෙ වැඩ ටණන්දන් නැ ැස ඒ නි්ා ණදට් ටර්ම ා න් ටිට් වැඩ ටණන්දන් නැ ැස ධදප් ්ශචා ණට වයා නා ණ ප, ව ළු නරිම ා ටර්ම ා න් ව ප - ඒ ැම ්ටටපම - ්න්නන මි ෙණන්න බැරි ් ් ව ටප න් දව ා තිදබන්දන්ස ්බුම න් ා ඒ දෙනවා ිර න ් න ටවො ෙ දෙන්දන්?

ධපි ෙන්නවා , නව ි ටා ුළ CEYPETCO ්ට, ්ද ම නැ් න් CPC ්ට ව පි ව බි න ]7ටප ආ්න්න ා භ ් බා තිදබන බවස ්බුම න් ා ධනප ඒ ෙව්ථව ිරශදශ, ්න්නන දගා ඩබා න මි පම දෙනවා ිර ා යිඩ්ස ්න්නන ලීපණ ිරන් ව පි ව 30් ද ා ණට් ටණනවා ිරශවා ස ් දටා ප ඒ ද ා ණට් ටණනවා ිර පු ව පි ව 30 ධු ටළා ෙ? නැ ැස ් න දෙනවා ිර ා ධකුරැ්ථ්ප ිද් ව ා ිර න්න ඕනෑ නැ ැ, ධන්න ඒ ව පි ව 30 ධු ටළා න්ස ් දටා ප දගා ඩබා න මි පම ්න්නන දෙනවා ිරශවා න් ෙැන් දට ඒ දගා ඩබා න මි ? ්්ථ්ණ ධදප් ම ශග ්ම ණ ණ ම ් ම ා දඉ මි සූත්‍ර ප බැන්නා ස ෙැන් මි සූත්‍ර දම ා ට්ෙ ිර ා ව් ධනප ද ා න්න බැ ැස මි සූත්‍ර ් ක්‍රි ා ් ම ට වනවා ෙ ිර ා ෙන්දන්් නැ ැස ග්ා ටන සූත්‍ර ් ක්‍රි ා ් ම ට වනවා ිර ා ම යිඩ් ධෙ ධනප දනදනන්දන්ස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ධනප ම ටයිඩ් දන්, වි්ි බ සි ප ිරන් - ුදනන් ්ටිරන් - ධු ටණනවා ිර පු ට ා වස උො ණ ් ්්ට දන් ඒට ිරශදශස ැබැයිඩ්, වි්ි

බ ව් , ධනි් ද මව වව මි ව් , ඒ ්ට්ව් ධෙ ධුදව ා නැ ැස නණ ක්‍රම ප් ් ා ි , විධා ්න්නන මි ් ංන ා වදඉ ද්් ම ෙැන් නපව ා තිදබනවා ස ෙැන් ධදප් ටිටද ිරද්නදෙදන්ම දනෞ මගිට ්ම ා ග් ිරද්න ් ගැන ිරශවා ස RM Parks ්ම ා ගම ගැන ිරශවා ; Lanka IOC ්ට ගැන ිරශවා ; Sinopec ්ම ා ගම ගැන් ිරශවා ස ්ම ්ම ා ග් ධිකට ා භ බනවා ලු, ඒදගා ව න් නි මි ්න්නන ප්‍රම ා නිකු් ටණන්දන් නැ ැලුස ්තින්, ්බුම න් ා ් ්ම ා ග් ටිට ්ළවනවා ිර ා දන්, බ ප ආදශස ් ්ම ා ග් ටිට ්ව් ටණ ා , නිටණ ණං ්ු වයා නා ණ ් බවප ද් ්න්නන දබො ැීමම න් ටණනවා ිර ා දන්, ්බුම න් ා බ ප ආදශස ඒ වා දඉම ත්‍රිකු ා ම දත තිදබන ද ව පැශිර ටිට ධ් න් ටණ ගන්නවා ිර ා දන්, බ ප ආදශස ැබැයිඩ්, ධෙ ඒ ්ට්ව් ක්‍රි ා ් ම ට දවන්දන් නැ ැස ඒ ්ම ා ග්ව ප ඕනෑ විික ප ්බ ටණන්න ්ඩ ී ා තිදබනවා ස ඒ ්ම ා ග්ව ටපයුු නි ා ම න ිරන් ද ා ණවයිඩ් සි මන දවන්දන්ස ම ම මීප ්ති ටප, දෙටටප ටින් නා ර්ිද්න්ුදශී ද ංනා වකු් දගනා වා , ඛනිං ද ව නි ා ම න ධදප් PUCSL ්ටප ප් ටණන්න ිර ා ස ඒ ්ටටපව් වැඩ පිළිදවළ් ක්‍රි ා ් ම ට දවනවා ධනප දනදනන්දන් නැ ැස ඒ නි්ා ධනප දනදනන්දන් නැ ැ, ණදට් ංන ා ව දවනුදවන් ග් රණන්් රණණ ක්‍රි ා ් ම ට දවනවා ිර ා ස

ෙැන් ්බුම න් ා ම ා ටා ර් ්ෂ්ඨම ආණ්ඩුව් ිර ා ිර නවා ස මීප ව්ණටප ආ්න්න ටා ටප ටින් දම ගා දවා ට් 30 බැින් වන ව ළශ වි්ි බ ා ගා ණ දෙට් ්හ ා දපන්ඩර් ටැහ ් ටණ ා , ඒවා award ටළා ස ෙැන් ධවුව මේ ග දව ා තිදබනවා ස නද්් , වම ඒ ධ ප ධවධය ්ඩ් ටිට බා ී ම ප ද් ආණ්ඩුවප බැරි දව ා තිදබනවා , ධදප් බම ව ණ් නා ට ඇම තිුම නිස ද් දම ා ද ා ද් ී ගව ්භා දශ ධදප් ද්පපු බ ධ්ති ඇම තිුම ා ් ්න්නවා , වර් ම ා න බ ධ්ති ඇම තිුම ා ් ්න්නවා ස ම ම දම න්න ද් ටා ණ ්්බන්නද නු් ්බුම න් ා දඉ ධවනා න ද ා ද් ටණවනවා ස ම න්නා ණම ප්‍රද මධදත දම ගා දවා ට් 30 බැින් වන ව ළශ වි්ි බ ා ගා ණ වයා නෘති දෙට් ආණ්භ ිරීමම ප නි මි ව තිදබනවා ස ද් වනවිප ධවුව මේ ග දව ා තිබු ් වම ඒ ්හ ා ධවධය ්ඩ් ටිට බා ී ා නැ ැස ම ම ෙන්දන් නැ ැ, බදියුී න් ම ් ම ා ව් ද්ටප බා නා ව් දව ා ෙ ිර ා ස ද් ්ඩ් ටිට වම ී ා නැ ැස ් දටා ප Ceylon Electricity Board ්දටන් වම PPA ්ට sign ටණ ා නැ ැ, බ ධ්ති ඇම තිුම නිස ්බුම ා ද්වා ගැන ද ා ා බ න්නස දම ා ට්ෙ ද් ප්‍රම ා ෙ ? ද්ට දම ගා දවා ට් 30 බැින් වන ව ළශ වි්ි බ ා ගා ණ දෙට්ස ඒ ිර න්දන්, දම ගා දවා ට් 400්ස ්වැනි ් ් ව ් ම යිඩ් තිදබන්දන්ස

ෙැන් ්බුම න් ා ිර න්දන්, "ව්ණ දෙටයිඩ් - ණපප ව බයිඩ්" ිර ා දන්ෙ? ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම නි, ්ද ම දන්ෙ ිරශදශ? "ව්ණ දෙටයිඩ් - ණපප ව බයිඩ්" ිර ා ්්ථද් ව ා ම ිදත ධදප් ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම ා නිද ංන ටණන දනා දළා න්නව ව දි්ථත්‍රි්ට පස දනා දළා න්නව වප ිද් ව ා දගා වි රැි ් නැවැ් අවා ස ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම නි, ධපි් , ධදප් දගා වි ්ද්ළුව නැවැ් අදශ ් ැනම දන්ෙ? ධදප් දගා විංන ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධන ධපි ්ළිේවපු ැනපම ංනා ිකනතිුම ා ් ඇවි ව ා දගා වි ්ද්ළුව් නැවැ් අවා ස ්්ථද් ව ා ම ධපි ම යිඩ් දගා විංන ප්‍රතින් ති ප්‍රටා ධන ්ළිෙැ් අදතස ැබැයිඩ්, දගා වි ්ද්ළුව තිබු ා ප ඒද් ම නම ා යිඩ්, ම නම ා ියිඩ් නැ ැස ටවුෙ ම නම ා ා ? ටෘෂිටර්ම ඇම තිුම ා ස ්ුම ා ඒ දගා වි ්ද්ළුදශ ද්ටිදත නැ ැස ටවුෙ ම නම ා ි ? ධදප් දි්ථත්‍රි්ට නිද ංන ටණන නිද ංය ඇම තිුම ා ඒ දගා වි ්ද්ළුදශ ද්ටිදත නැ ැස ඒ දෙදෙනා ම නැතිව දගා වි ්ද්ළුව් නැවැ් අවා ස

1785 1786

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නිද ංය ඇම තිුම ා ද්ටි ා ස ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැ ැ, නැ ැ, ද්ටිදත නැ ැස ්ද ම න් ැශි ා ්න්න ඇ් ද් ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ටීසබීස ්ණ් නිද ංය ඇම තිුම ා ද්ටිදත නැ මෙ? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ටීසබීස ්ණ් නිද ංය ඇම තිුම ා දනා දවයිඩ්, නා ම ව ටව ා ණ් න ටෘෂිටර්ම නිද ංය ඇම තිුම ා ස ීබා නා ිරීමම ් ධන්න, ධදප් ්භා නා ටුම ා ප ටීසබීස ්ණ් නිද ංය ඇම තිුම ා දඉ ධම ා යා ශධ ් ම ට නැති වු ා ස ගව ්භා නා ටුම නි, ්ුම ා නිවා ්, ්දිිරීම් ් ං ්්නා ෙන නිද ංය ඇම තිුම ා ස ්බුම ා ප ඒට වැණ් ා ස ීබා නා ිරීමම ් දි්ථත්‍රි් නා ට ා ගැන දනා දවයිඩ් ම ම ිර න්දන්ස ඒ දගා වි ්ද්ළුදශ ටෘෂිටර්ම ඇම තිුම ා ් ද්ටිදත නැ ැ, ටෘෂිටර්ම නිද ංය ඇම තිුම ා ද්ටිදත් නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් දවනො ්බුම න් ා ව ටදර් ති ා දගන ද්පපු දගා වි ්ශවිනා න නි නා රින් ටවුව ව් නැතිව දගා වි ්ද්ළුව් නැවැ් අවා , "ව්ණ දෙටයිඩ් - ණපප ව බයිඩ්" ිර ා ස ණපප ව බයිඩ් න් දගා විද ෙෑටැ් ්ළුදශ ති ා දගන ටඩා දගන බහදගන ්න්න ්නා ැස ඒ ටවුව ව් නැ ැ, ඇම තිුම ා ් නැති නි්ා ස

ඒ වා දඉම , ධකුරැ්ථ්ප ිද් ව ා "ව්ණ දෙටයිඩ් - ණපප ව බයිඩ්" ිර ා ිරශවා ස ධදප් ව නි ව ඳුන්දන් ති ඇම තිුම ා ධකුරැ්ථද්ථ රැ්ථ ද්ී ට ා ටණ මදි ිරශවා , ව්ණ දෙට් ඇුළ ී ධපි ධකුරැ්ථද්ථ ගශවුණ ප්‍රධථන වි්ඳුවා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ඊප නහුවැනි ො ධකුරැ්ථ් ගශවුදණන් ප දව ා ස "ව්ණ දෙටයිඩ් - ණපප ව බයිඩ්" ිර ා ම යිඩ් ිරශදශස

්බුම න් ා ිර නවා , ධපි ද් රැි ති න්දන් දම න්න ද් නි්ා යිඩ්, ධනප ංන ා ව ්න්නවා , ධනප ංන ා ව නැතිව දනා දවයිඩ් ිර ා ස ්ද ම රැි ති ා ිර නවා , ධපි භ නැ ැ ිර ා ස ්ද ම භ ් නැ් න් බම ව ණ් නා ට ඇම තිුම නි, නළා ් ්භා ම ැතිවණ ති න්නස ද් ්්බන්නද න් ්බුම න් ා ධදප් නැ් ප දබ නා ්ථ ටණන්න ්නා ස ්බුම න් ා ප නා ර්ිද්න්ුදශ ම න්ීවව 43]් ්න්නවා දන්ස ්බුම න් ා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ් දගනා වා දන්ස විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන highway ්ද් high speed ම යිඩ් නා ර්ිද්න්ුවප ආදශස High speed ඇවි ව ා ්බුම න් ා ද් ]3වන සිකුණා ො විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන නන් දටුම්න නා ර්ිද්න්ුදශ ්්ම ටණන බව් ධපි ෙන්නවා ස ් high speed ්ට ො න්නදට , නළා ් ්භා ම ැතිවණ ක්‍රම ්ශදධ නන ටණන්නස ඒ high speed ්දටන්ම නළා ් ්භා ම ැතිවණ ක්‍රම ් ්තිද න්, දෙදටන් ්්ම ටණ ා ම ැතිවණ නව් වන්නස ම ම ිරශවා , ඕනෑ න් ධපි ්්ථද් ව ා ම ව ෙ නළා ් ්භා ම ැතිවණ නව් වද් ිර ා ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්බුම ා ් ව නවා ෙ? ීබා නා ිරීමම ් ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ධනිවා ර් ද න්ම ස ්බුම ා ් ් ව න්නස ම ම ධනිවා ර් ද න්ම ෙැනපම ් ප්‍රටා ධ ටණ ා තිදබනවා , ව ෙ නළා ් ්භා ම ැතිවණ ්හ ා ්දිරින් දවනවා ිර ා ස

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්බුම ා ප nomination දෙන්දන් ටවුෙ? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්ම ි ංන බ දශග ප්‍රද්ඛ වින්ෂ්ඨදත සි ලුම න්ෂ්ඨ ම ප nomination දෙන්න ටැම ැතියිඩ්ස ධදප් දෙම ළ න්ෂ්ඨවිනු් ම ප ිරශවා , දබා ද ා ම ද ා හයිඩ්, ්බුම ා දඉ රණන්්ව ිර ා ස ඒ නි්ා nomination ්්බන්නද න් ප්‍රධථන ් නැ ැස ීබා නා ිරීමම ් ංන ා ව ්බුම න් ා ් ්්ට ්න්නවා න්, ංන ම ්බුම න් ා ් ්්ට න්, ඒට උණගා බ න ්ට ද ා හයිඩ්, ධදප් බම ව ණ් නා ට ඇම තිුම නිස ්ුම ා ් ෙැන් ්න්න ප්‍රටා ධ ප න් ටළා , ව ෙ නළා ් ්භා දශ ම ඇම ති විික ප ්න්න ්ුම ා ද් ධුණද න් ් ව ා ධ්ථ දවනවා ිර ා ස ඒට දබා ද ා ම ද ා හයිඩ්ස ධපි ඒ ධභිද ග භා ණ ගන්න සූො න්ස මීප ධවුව ් දෙටටප ටින් ද් ණදට් ංන ා ව ්බුම න් ා ්ම ඟ ද්ටි ා ස දන ිද් ඇවි ව ා ද් ණදට් ංන ා ව ්බුම න් ා ප ඡන්ෙ ්න්නා ස දග ධා භ ණා ංන්ෂ්ඨප් ]04]ී දන ිද් ඇවි ව ා ංන ා ව ඡන්ෙ ්න්නා ස ඒ වා දඉ ්බුම න් ා ප් දන ිද් ඇවි ව ා ඡන්ෙ ්න්නා ස ැබැයිඩ්, ධෙ වනවිප ්බුම න් ා දඉ ංන ම දටා ැනෙ තිදබන්දන් ිර ා ධපි ෙන්දන් නැ ැ, ්බුම න් ා ෙන්දන් නැ ැස ධපි ඒටයිඩ් ිර න්දන් ඒට උණගා බ න්න ිර ා ස දම ා ටෙ, නළා ් ්භා ම ැතිවණ නැවැ් ම ටා ් ති්ථද්ථ නණ්කු දව ා තිදබන්දන්ස ඒ නි්ා ඒට ක්‍රි ා ් ම ට ිරීමම ධපි ද ා හ දෙ ් විික ප ෙිරනවා ස ධෙ ණ දට් ංන ා ව ද් ්න්නන මි ් ්්ට ධර්බුෙ ග නා වට ද්ණ දව ා ්න්දන්ස විදධථෂ්ඨද න්ම ධනන නටව වන්ප, ව ළු ා ම නය නරිම ා වයා නා රිට න්ප, ්ො දශ ්බ ටණගන්න ්ථව ශ රැිර ා ව් ටණන ධ ප ද් ්න්නන මි බ නා තිදබනවා ස ්ථ වා දඉම ප්‍රවා න ආශ්‍රි ව දනා ද ් වයා නා ණ ටණන ධ ප් - Uber taxi ්ට් නා වන ටණන ටට්ටි ප, වද ස ටණ් ් තිදබන ධ ප, ී ණ ් තිදබන ධ ප - ද් ්න්නන මි ප්‍රධථන ් දව ා තිදබනවා ස ්බුම න් ා ්න්නු දනා දණා න්් ධනුව ්න්නනව ප ් න ් දෙනවා න්, ඒ ් න ෙැදනන විික ප - ටටින් දනා දවයිඩ්, වචනවින් දනා දවයිඩ් - ක්‍රි ා දවන් ්ප්පු ටණන්න ිර ා ම ම ් ා ම ආෙණද න් ් ව ා සිටිනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ධර්ට් ් ව ා ්ථ නිද ංය ඇම තිුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 4]ට ටා ් ැදබනවා ස

1787 1788

නා ර්ිද්න්ුව

[ධසභා ස ]ස]9 ගරු අර්කම් ඉල්යාසන මහතා ංබලශයීයක්ති නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு அர்கம் இல்யாஸ் - வலுசக்தி பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) ම ප ද් ධව්ථ ා ව බා ්න්නා ප ්ථුතියිඩ්, ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නිස

ධෙ ]0]4 ධශට ]4 ෙණන ඛනිංද ව ්්න් නන පද් වන නිද ග ධනුම ිරීමම පිළිබහ ්ා ට්ඡා ව ම යිඩ් නැවැ් දවන්දන්ස ඛනිං ද ව ්්න් ගදශෂ්ඨ ්්බන්නද න් ම යිඩ් ධපි ධෙ ද් ්ා ට්ඡා ව ටණන්දන්, ්ිරසි ධනුම ිරීමම ් ්හ ා ස ්ති ා ් දි ා බැලුවා ම , 4]70 ෙධටදත ්හ ා ම ද් ගැන ටා ද න් ටා ප ටව ණු ටා ණ ා ම ු වු ා ස නද්් ධෙ දවනට් ධපිප ද් ්්බන්නද න් ්ැ ිර යුු වා ක ං ම ට්පද් උ් ණ ් බා ගන්න බැරි ් ් ව ් ඇ් පම උො දව ා තිදබනවා ස ඒ ්හ ා ඇ් පම විවින ද ථු බ නා තිදබනවා ස නළද්වන ද ථුව ැටි ප ධපි ෙැ්ද් ඒ ්හ ා ධවධය ා ්ෂ්ඨ දනා ම ැතිටම යිඩ්ස විදධථෂ්ඨද න්ම මීපර් 400 ්හන් මීපර් ,000 ේවා අ ගැඹුව ද්හුද ම ද් නර්දතෂ්ඨ ටපයුු, ගදශෂ්ඨ ටපයුු ටණන්න සි මන දව ා තිබු ා ස නද්් ඒ ්හ ා ධවධය ා ්ෂ්ඨ ඒ ටා වනදටා ප evolve දව ා තිබුදණ්ඩ නැ ැස ඒ නි්ා ්ම ණ දව ා වප නණ්කු ම ් සි මන වු ා ස ඒ වා දඉම ධදප් ණදට් නැවති ති්ථ ධවුව ් යු මනද නු් ද්ටප ද ා කු බ නෑම ් සි මන වු ා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ම න්නා ණම දර ක දත ම යිඩ් ධපි ද ව ගදශෂ්ඨ ටපයුු විධා ප්‍රම ා ් සි් ටණන්න ැ ැ්ථති ටණ ා තිදබන්දන්ස ඒ සිවි ව යුෙ ් ් ව ද්න්ො ් ධනප ටා ් ති්ථද්ථ ද් ටපයු් ටණගන්න තිබුණු න ව ට්ව ප බා නා ඇති වු ා ස ඒ වා දඉම ]04]-]043 ටා දතදි් ද් ද ව ගදශෂ්ඨ ටපයුු සි් ටණන්න ්ිරසි උ් ්ා ් ෙැව වා ස ඒ් දබා ණ ද ව මි ශීඝ්‍රද න් න ළ ෑම වා දඉ ්ම ණ ප්‍රධථන් ද්ටප දිින් දිගපම බ නෑවා , ද් ටපයුු ටණදගන න්න බැ රි වන විික පස ්ථ වා දඉම නව ි ෙධට ිරද්න ඇුළ ී ශටා ව උ් ්ා න් ිරද්න ්ම ධණදගන තිබු ා , ද ව ග දශෂ්ඨ ටපයුු ටණන්දන් දටා ද ා ම ෙ ිර ා ස

ඒ දව ා දශ ම ු වුණු ව් ප්‍රධථන ් ම යිඩ්, ධො ළ ්ම ා ග් ධො ළ ිවිව ්ව ප ධනුව ක්‍රි ා ් ම ට දනා ම ස ඒ නි්ා ් ධනප ද ව ගදශෂ්ඨ ිරීමම ප තිබුණු ධව්ථ ා ව ටිදටන් ටිට ිිද් ා ි ා ස නද්් වර් ම ා න ් ් ව ුළ ද්ට ටිට් දවන්ථ දව ා තිදබනවා ස ශටා දශ ම න්නා ණම දර ක ප ධො ළව "දඩා ණා දඩ " ් "බැණකුඩා " ිර න ්ථ ා නව ද ව discoveries තිදබනවා ිර ා ධපි ෙැනපම ් ඳුනා දගන තිදබනවා ස ද ව ිර ා ිරශවා ප ඒද් natural gas වැඩිපුණ ප්‍රම ා ් තිදබනවා ිර ා ම යිඩ් ඳුනා දගන තිදබන්දන්ස ඒද් සි ප සි ්ම තිදබන ප්‍රම ා ෙැනගන්න ධනප ව්ණප් ඒ ගැන ගදශෂ්ඨ ටණන්න තිදබනවා ස ඒට ම යිඩ් නළද්වැනි වැද සස ෙැනප තිදබන ේ ධනුව සි ප 30ට ්්භා වි ා ව් - probability ්ට් - තිදබනවා , two trillion cubic feet of natural gas තිදදුලවි ිර ා ස ඒට ව් වැඩි දවන්න පුළුවන්ස ඒ වා දඉම සි ප 40ට ්්භා වි ා ව් තිදබනවා , 5.5 trillion cubic feet of natural gas තිදදුලවි ිර ා ස ඒට සි ප ]0ප ිද ා ් , 600 billion cubic feet. ධපි ෙැනප වර්ගිරද මී පණ ],000ටප, 34,000ටප ආ්න්න ප්‍රම ා ් ධො ළ විික ප ටැහවා තිදබනවා ස ධපි ද් නවා , ආ්න්න වධද න් nine trillion cubic feet of natural gas ධනප ධනිවා ර් ද න්ම ්බ දවයිඩ් ිර ා ස ්ද ම ැබුද ා ් ධනප විධා වා ක ංම වටිනා ටම ් ශටා ව ුළප ගන්න පුළුවන් දවයිඩ්ස ද්ද් ධව්ා න රණණ , ගදශෂ්ඨ දත ප්‍රතිල ් ්්ට ම යිඩ් ධනප බ ා ගන්න පුළුවන් දවන්දන්ස ඒ ගැන ධනප ව බො ට බ ා දනා දණා ් ු ති ා ගන්න පුළුවන් ්ිරසි ටා ණ ා ිරද්න කු් තිදබනවා ස

ධදප් ණපප ආ්න්නදතම තිදබන ණප ්න්දි ා වස ්වුන් ම න්ප ධවධය ද ව, විදධථෂ්ඨද න්ම ්ථවා භා විට ගෑ්ථ ධවධය ා දවන් සි ප ]3ටප ආ්න්න ප්‍රම ා ් ධදප් ම න්නා ණම දර ක ප ආ්න්නව තිදබන ්ම ණ දර ක වින් ෙැනප් බා ගන්නවා ; ටා දශරි දර ක වා දඉ දර ක වින් ම න්ද ඉ ණදට් ්ථවා භා විට ගෑ්ථ ධවධය ා දවන් සි ප ]3ට වා දඉ ප්‍රම ා ් ෙැනප් බා ගන්නවා ස ඒ නි්ා ධනප් විධථවා ් ට ථ තිදබනවා , ධදප් ණප ඇුදළථ වා ක ංම වටිනා ටම ිරන් යුු, නි්ථ්ා ණ ටණන්න පුළුවන් ද ව ප්‍රම ා ් තිදදුලවි ිර ා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි ද්ට ද් ධව්ථ ා දශී ටැහව ා තිදබන්දන්ස ඒ වා දඉම ්ති ා ්දත තිබ්ච ප්‍රධථන ් ්්ට, වර් ම ා න දව මදි ධදප් ධවධය ා ව වැඩි ම පිළිබහව් ධපි ් ටා බ ා තිදබනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ධපි ද් ටැහ ්ව ී ධරණ දත දම වැනි ටැහ ්ව සි මන දව්ච ධුනා ු, ්ම ා ග් ්ම ඟ තිබුණු ධුනා ු ම ඟ ණවා දගන ධදප් ටැහ ් ටිට ටණ ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම , ධෙ දවනදටා ප ගැඹුව ද්හුද ම ගදශෂ්ඨ ටණන, නි්ථ්ා ණ ටණන ා ්ෂ්ඨ විධා වධද න් දියුණු දව ා තිදබනවා ස ඒට් ධනප වා සි ් දව ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම , වර් ම ා න ද ට යුෙ ් ් ව ් ්්ට භූ ද මධනා න ් ් ව දවන්ථ දව ා තිදබනවා ස ්තින්, ධදප් ණදට් බ ධ්ති ්ථදවීම් ව ප් ද්ට ් ා ම වටිනා පිළිුණ් දවයිඩ් ිර ා ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ඒ වා දඉම , ධපි ද් ෙව්ථව පුනර්ංනනී බ ධ්ති ගැන් ට ා දවනවා ස ඒට් ්්ට ද්ට් couple වුද ා ් ධදප් බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍ර ප විධා වා සි ් බා ගන්න පුළුවන් දවනවා ස

ධදප් ආන න වි ේ සීම ා ිරීමම ග් ද ා ් , ම ම ද් න විික ප , ්ම ණ ම ා ්ව ධදප් ණදට් ආො දම න් සි ප ]0් , 0් ධ ණ ප්‍රම ා ් බ ධ්ති ආන න ්හ ා වැ දවනවා ස ්තින්, ඒට් ධනප විධා වධද න් ධු ටණගන්න පුළුවන් දවයිඩ් ද් discoveriesවින් ධනප ්ිරසි ව බ, නනා ් ම ට පිළිුව ආදවා ් ස ධනප ව් වැෙග් ම වා සි ් තිදබනවා ස ධදප් ්ථවා භා විට වා යු LNG ටණ ා ම යිඩ් ධපි නා වි්චි ටණන්දන්ස ඒ LNGව ප විදධථෂ්ඨද න්ම ද් ෙව්ථව ද ා කු ් වලුම ් තිදබනවා ; ්්ථ්ණ LNGව ප තිබු ා ප වඩා වැඩි ් වලුම ් තිදබනවා ස ්්ථ්ණ දබා ණද වව ප තිබුණු ් වලුම ෙැන් LNGව ප ැබී තිදබනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම , clean energy ්ට් විික ප LNGව ප විධා ් වලුම ් තිදබනවා ස ධදප් ණප නා විට ප්‍රවා න ම ා ර්ගදත ් ා ම ද ා හ hot spot ්ටට තිදබන ණප්ස ආ්න්න වධද න් ග් ද ා ් , ධදප් ණදට් ද්හු් රණණද න් ධවුව මෙටප නැශ 30,000්, 90,000් ධ ණ ප්‍රම ා ් ගම න් ටණනවා ස ්යිඩ්න් සි ප 40ටප් වඩා ධු ප්‍රම ා ් ම යිඩ් ධදප් ණප ඇුළප ්න්දන්ස ද් ෙව්ථව නිෂ්ඨථනා ෙන වන නැශවින් ධතිබහු ණ ් LNG ම යිඩ් ්න්නන විික ප නා වි්චි ටණන්දන්ස ම ම ද් නවා , ඒට ධනප වා සි ් ටණගන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ස ධණ සි ප 40ට ප්‍රම ා ව් සි ප 40්, 43් වා දඉ ප්‍රම ා ිරන් වැඩි ටණගන්න පුළුවන් දවයිඩ් services බා දෙන්න පුළුවන් ් ් ව ටප ධදප් නා විට ප්‍රවා න ්දෂ්ඨථත්‍ර ප ද ා ො ගන්න පුළුවන් න්ස ්තින් ධපි ද් නවා , ඒදටන් ධනප ණප ඇුළප ද ා කු වා සි ් ගන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ස

ඒ වා දඉම , ධදප් ණප ඇුදළථ තිදබන වි්ි බ ා ගා ණ ග් ා ම , විදධථෂ්ඨද න්ම යුගෙනවි, ද්ා බා ෙනවි, ් ්ථෙනවි බ ා ගා ණ ෙැනපම ් LNG-ready දව ා තිදබන්දන්ස ඒ වා දඉම ව් බ ා ගා ණ 7ටප, 8ටප වඩා ප්‍රම ා ් ණං ්ුව තිදබනවා ස ඒවා ධනප LNGව ප ම ා ව ටණගන්න පුළුවන්ස ් දටා ප ධදප් ණදට් බ ධ්ති ප්‍රභවවින් ්වන, clean energyවින් ්වන බ ා ගා ණ බවප න් ටණගන්න ධනප පුළුවන්ස ඒදටන් ධදප් වි්ි බ ප, නරි්ණ ප වා දඉම , ධදප් දඩා ර් ්ශචි ව ප් ද ා කු වා සි ් ැදබනවා ස දම න්න ද් වා දඉ වා සි විධා ප්‍රම ා ් ද් ුළ

1789 1790

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

තිදබනවා ස ඒ වා දඉම , ව් වැෙග් ම වා සි ් ම යිඩ් ධදප් ණදට් ටර්ම ා න් ්දෂ්ඨථත්‍ර ප ්න වා සි ස ්ම ණ ටර්ම ා න් ධදප් ණප ඇුදළථ viable නැ ැස ්ම ණ විප ධදප් ණප ඇුදළථ ඒ ටර්ම ා න් ප ධො ළ ධද්රවය සි ප සි ්ම තිබු ් , ධදප් ණප ඇුදළථ ඒ ටර්ම ා න් ටණගන්න බැරි ද ා කුම ද ථුව ම යිඩ් ඒටප න බ ධ්ති වි ෙම ස Tile industry ්ට වා දඉ ්ට්, glass industry ්ට වා දඉ ්ට් ධපි ග් ද ා ් , ්වුන්දඉ වි ෙමින් සි ප ]0්, 30් ධ ණ ප්‍රම ා ් න්දන් බ ධ්ති වි ෙම ්හ ා යිඩ්ස ධනප පුළුවන් න් ද් ්හ ා ධු බ ධ්ති ප්‍රභව ් ධදප් ණප ඇුදළථම තිදබන බ ධ්ති ප්‍රභව න්දගන් බා ගන්න, ් ැනින් ධදප් ණප ඇුදළථ ටර්ම ා න් ්හ ා ් ් ා ම ද ා හ ධව්ථ ා ඇති ටණගන්න ධනප පුළුවන් දවනවා ස ධන්න ඒ ද ථු සි ව ් ටා බ ා ම යිඩ් ධපි දම න්න ද් ද ම පිළිබහව දගා ඩ් උනන්් දවන්දන්ස ්තින්, ධපි ව බො උව බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ධනප ද ා හ discoveries ද්දවයිඩ් ිර ා ස

ඒ වා දඉම ද් ටැහවා ඇති ආද ංන පිළිබහව් ටිට් වි්ථ ණ ටණන්න ඕනෑස ම න්නා ණම දර ක දත plots ]් - ආ්න්න වධද න් වර්ග ිරද මීපණ ],000ටප ආ්න්න ප්‍රම ා ් - ්හ ා ධපි ද් ෙව්ථව ආද ංන ටැහවා තිදබනවා ස ඒ explorations ්හ ා ධවුව ් 8ට ප licences බා දෙනවා ස Exploration licences බා ග් ා ප නව ව ධවුව ් ]0් ්හ ා development licences බා ී ම ප බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස විදධථෂ්ඨද න් ද්දටන් ණපප ්න වා සි ද්ටයිඩ්ස ධපි discoveries රි ප confirm ටණග් ා ප න්ථද්ථ Petroleum Resources Agreement ්ට් ්හ ා ා ම ප බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ් ැනී ධනප royalty වධද න් ධදප් ණපප විධා ද්ෙ ් බා ගන්න පුළුවන් දවනවා ස ඒ වා දඉම , නළද් ධව්ථ ා දශී signature bonus ්ට විික ප ගන්න පුළුවන් දවනවා ස ධනප ඒ වා දඉම production ්ට නපන්ගන්න ධව්ථ ා දශී production bonus ්ට් බා ගන්න පුළුවන් දවනවා ස ඒ වා දඉම , profit share ්ටකු් ධනප බා ගන්න පුළුවන් දවනවා ස

දම ද්ී ආද ංට ා ද ණා ගැනීද්ී ධපි විදධථෂ්ඨද න්ම ඒදගා ව න්දගන් ්න ආර්ිට වා සි, ධදන් වා සි පිළිබහව් ් ටා බ නවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ඒදගා ව න් රැදගන ්න ා ්ෂ්ඨ පිළිබහ ධපි ධනිවා ර් ද න්ම ් ටා බ නවා ස Seismic analyses, drillings, surveys වා දඉ විවින ා ්ෂ්ඨ තිදබනවා ද් පිළිබහ ගදශෂ්ඨ ිරීමම පස ඒ ා ්ෂ්ඨ න් වා දඉම , ඒදගා ව න් දටා ්චණ ද්ෙ ් ද්ටප ආද ංන ටණන්න ැ ැ්ථති දවනවා ෙ ිර න ්ට ධපි ධනිවා ර් ද න් බ නවා ස ඒ වා දඉම , ්වුන් ද ා ො ගන්න ෙන staff ්ට පිළිබහව් ධපි බ නවා ස දම න්න ද් ටර් වය ්හ ා ධදප් PDASL ආ න ්ම ඟ ්ටු දව ා ් ා ම ද ා හ ප්‍රචා ණට වැඩ පිළිදවළකු් ධපි ෙැනප ද ංනා ටණ තිදබනවා ස ඒදගා ව න් ම යිඩ් ද්ද් නි ද්වන් විික ප ක්‍රි ා ් ම ට දවන්දන්ස ද් ධවුව මද ම නැවැ් ම ප නි මි Malaysian Energy Summit ්ද්ී ධපි ද් පිළිබහව ්ා ට්ඡා ිරීමම ප බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ඒ වා දඉම , ද් ම ා ්දත නැවැ් ම ප නි මි London Energy Summit ්ද්දි් ද් ්්බන්නව ්ා ට්ඡා ිරීමම ප, ඒ වා දඉම ප්‍රචා ණ ිරීමම ප බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ද් ආද ංන ණ ා ධදප් ණපප වා සි රැ්් ැදබනවා ස ණප ඇුදළථ විද මධ විනිම ්තිරි ටණ ගැනීම ් , බ ධ්ති ්ථදවීම් ව ආණ්ෂ්ඨා ටණ ගැනීම ් , ධන ණප ඇුදළථ ටර්ම ා න් ව ප ධු ද්ෙ ප බ ධ්ති බා ගැනීම ප ැිර ම ් න වා සි රැ්් ධපිප ද් discoveries ණ ා බා ගන්න පුළුවන් දවයිඩ්ස ධපි ව බො උව ද් ගැන බ ා දනා දණා ් ු ති ා ගනිද් ිර න ්ට ම යිඩ් ධව්ා න වධද න් ද් ්්බන්නව ිර න්න තිදබන්දන්ස

ඒ වා දඉම ද් ෙව්ථව විදධථෂ්ඨ ්ා ට්ඡා ව් නවා , Net Metering, Net Accounting ිර න solar panel systems ්හ ා අ ධව්ථ ා වන් ම ඟ ැීමම ්හ ා ් ිරසි වැඩ පිළිදවළ් නවා ිර ා ස ඇ් පම ග් ද ා ් , ධදප් ශටා ව ඇු දළථ ෙැනප 439,000ටප ධිකට නා රිදභ ිට න් ප්‍රම ා ් solar panel systems ම න්දඉ දගව වව , ම න්ප ධ ් දවන් ්ථ ා නව install ටණදගන තිදබනවා ස ධපි ිර නවා ද් සි ලු දෙනා ප ද්දටන් ිරසිද්ථ් ම වර් ම ා නදත immediate බ නෑම ් ඇති දවන්දන් නැති බවස ඒ ිරසිම දටදනකුදඉ ඒ ධො ළ system ්ට දවන්ථ ටණන්න ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවන්දන් නැ ැස ඒ system ්ට දවන්ථ දවන්දන් ධලුතින් බා ගන්නා ්්බන්න ා ්හ ා නම යිඩ්ස ෙැනප solar panel systems තිදබන ිරසිම දටදනකු ට බ දවන්න ධවධය ා ව් නැ ැස ඒදටන් ම න්ප ිරසිම බ නෑම ් සි මන දවන්දන් නැ ැස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, දම සි් ිරීමම ප ප්‍රනා නම ද ථුව ම යිඩ්, ධපි ්දිරිදතී ධදප් ණප ඇුදළථ වි්ි බ ව ක්‍රම දත දවන්් ිරීමම ප බ ා දනා දණා ් ු ම ස විදධථෂ්ඨද න් time-based tariff ්ට install ිරීමම ප බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස විදධථෂ්ඨද න් ඒ ්හ ා ADB ්දටන් ෙැනප් loan ්ට් ධපිප sanction දව ා තිදබනවා ; බා ගන්න පුළුවන් දව ා තිදබනවා ස දඩා ර් මිි න 40් වා දඉ ප්‍රම ා ්ස World Bank ්ට ්ම ඟ් ධපි ද් ්්බන්නව ට ා ටණමින් ්න්නවා ස ධපි බන ධවුව මෙ වන විප smart meters ්ෂ්ඨ ුන් වි ණ ණප ඇුදළථ immediately ්ථ ා නන ටණ ා Time-of-Use tariff ්ට ධදප් ණප ුළ ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්න බ ා දනා දණා ් ු වනවා ස

විදධථෂ්ඨද න්ම Net Metering, Net Accounting ක්‍රම ම ඟින් ධනප ්න බ නෑම ද්ටයිඩ්ස ඇ් පම වි්ි උ් නා ෙන ිරීමද්ී දව ා ව ධනුව ධනප විවින විික ප ද්ෙ ව වි ේ වනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ණා ී ටා දතී වි්ි උ් නා ෙන ්හ ා ධපිප විධා වි ෙම ් නවා ස ඒ පිළිබහව ද්දටන් ධපිප රි ධග ් ගන්න බැරි වු ා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි ්දිරි ප Net Plus scheme ්ට වි ණ් බා ගන්න උ් ්ා ටණන්දන්ස ් ැනී industry ්ද් ආ්න්න වධද න් ]30ටප ධිකට ප්‍රම ා ් ද් ්්බන්න companies තිදබනවා ස ඒදගා ව න්ප ්ිරසි ධ්ා නා ණ ් දවනවා ිර ා සි නවා න් ධපි ඒ පිළිබහව ෙැනප් ද් ා තිදබන්දන්ස විදධථෂ්ඨද න්ම ද් TOU ්ට ඳුන්වා ී ම ් ්ම ඟ ධපි ෙැනප් ්ා ට්ඡා ටණමින් නවා ද් ගැනස Domestic level ්ද් බැපරි ්හ ා බ් ් න බා ී ම ්හ ා අ ්ිරසි ්ැ ැ්ථම ් තිදබනවා ස ඒ ්හ ා ධපි ෙැනප් ්ා ට්ඡා ටණමින් නවා ස ් දටා ප ධදප් නා රිදභ ිට ා ප පුළුවන්, ෙ ව ව ටා දතී නිනෙවන ධතිරි් වි්ි domestic level ්ද් බැපරි ම ඟින් ගබඩා ටණදගන, off grid ිද් ව ා ම න්ප ධවධය වි්ි බ ධු මි ටප බා ගන්නස ධපි ද් industry ්ට ටඩා වැට්ප ම ප ටවො ව් ටපයුු ටණන්දන් න ැ ැස ඒ වා දඉම ධදප් ණදට් ංන ා ව පිළිබහව් ධපි ධනිවා ර් ද න්ම ්ැ ිරිම ් දවන්න ඕනෑස

ධදප් නා රිදභ ිට ා ප ධු ද්ෙ ටප වි්ි බා ී ම ් , industry ්ට රැට ගැනීම ් , ණදට් ආර්ිට ්දිරි ප ධණදගන ා ම ්හ ා අ ්ිරසි රණන්් රණණ ගැනීම ් ධපිප ධව්ථ ා නුූල ව ටණන්න සි් දවනවා ස ධපි ද් නවා , ද් රණන්් ම ින් ධදප් බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍ර ුළ විධා දවන්් ිරීමම ප පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ස ඒ වා දඉම ද් systems දවන්ථ ිරීමම ම ඟින් නා රිදභ ිට ා ප විධා දවන්් බා දෙන්න පුළුවන් දවයිඩ් ිර ා ් ධපි ද් නවා ස

්ථුතියිඩ්ස

1791 1792

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ධෙ දින විවා ෙදත වැඩ ටපයුු ධව්න් වනද ් ටා බා ගැනීම ප ්භා ව ්ටඟෙ?

ගරු මන්ීවරු (ைாண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 8ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස ]ස3] ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ථුතියිඩ්, ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නිස

ගව නිද ංය ධම ා යුම නි, ්බුම න් ා ද ා හ වැඩ් ටණන්න න්දන්ස ඒට ිර න්න ්නැයිඩ්ස ද ා න්න, ගදශෂ්ඨ ටණන්නස ැබැයිඩ්, ධණ ්බුම ා දඉ ධම ා යා ශධදත ග ව ධුවව නැශ දෙට් ධුව ෙ න් වු ා ස ඒට් ද ා ා ණපප ිර න්නස ් දටා ප ම යිඩ් දබා ද ා ම ද ා හස ෙැන් දගනා පු ග ව ධුවව ් බා ග ව ධුවව ිර ා ආණශචි ් තිදබනවා ස ධපි ද ා හ වැඩව ප ද ා හයිඩ් ිර නවා වා දඉම නණට වැඩ දනන්වා දෙන්න් ඕනෑස

ෙැන් ද්වා ද ා න්න ටින් - ්දිරි දන දළථ ්න්න ගව ඇම තිුම ා ද් දව ා දශ ්භා දශ නැ ැ - ග්‍රැෆයිඩ්ට්වින් ද්ළු ණපම දගා ඩො නවා ිරශවා දන්ස ඒට ටණ ා ෙ ්න්දන් ්බුම න් ා ? ඒට ටණ ා ෙ ්න්දන් ද් ආණ්ඩුව? ටණ ා නැ් න් ඒට නැ් ටප ෙම ද්ස ව ිරශවා , පිළිටා දණ ග ප ද ා හම ්න්න ද ා ා ග් ා ිර ා ස ැබැයිඩ්, ඡන්ෙ ටා දත ිරශදශස ඒ ්න්න ද ා ා න් ඇ් පම ද ා හයිඩ්ස ද් ිර න්දන් ්බුම න් ා ිර පු ද මව වස ෙැන් ද් ධෙ ෙවද්ථ ්ා ට්ඡා ටණන ටා ණ ් දටදණන්න ඕනෑ ්ට්ස දනා ටණ ්න්න ඕනෑ ්ට් දනා දවයිඩ්ස නද්් ිර ා දනා ටණපු ද මවලු් ිර න්න ්නා ැ, ් දෙයිඩ් දන්! දන්ෙ? නැ් න් ඒද් ගති ් නැ ැ දන්ස

ඊළඟප ිරශවා , දටද් ව දගඩිදත නැට්ප දටළින් ටණනවා ිර ා ස වම න් නැ ැස ධපි ගන්න දට ිකුට්ුම වැදපනවා ස ්ද ම ටට්ටි ් ්න්නවා ිරශවා ස ැබැයිඩ්, ්ද ම ටට්ටි ධෙ ඇම තිටම ් නැතිව නැ් ටප දව ා ්න්නවා ස ව ව් ට න්ෙණ ිරශවා ස

ධන වා දඉ ්බුම න් ා ් වින්ෂ්ඨදත ද්ටි ා න් දම ා ට් දවයිඩ්ෙ? ගව ඇම තිුම නි, ඇ් පම ්බුම න් ා ප තිදබන ් උග් ටම පයිඩ්, බු මිකම ් ටම පයිඩ්, ් පයිඩ් දට ට් ්ටපයිඩ් දගෞණව ්න්දන් ම න් ටණපු වැරැදි් පිළිගන්න පුළුවන් න් වි ණයිඩ්ස ්ළුව් තිදබනවා න් ඒට් ටණන්නස "IMF ්ටප ි ණප් දිනුදශ නැ ැ; දිනන්දන් නැ ැ; දගා ඩ න්දන් නැ ැ" ිර ා IMF ්ද් ිවිව ම ්ණ ා , කුණු ූලද සප ෙම ා , ්බුම න් ා ිර පු විික ප ්ො ටපයුු ටළා න් දම ා ටෙ දවන්දන්? ගව ර්ෂ්ඨ ෙ සි වවා ම න්ීුම ා ඇුළු වින්ෂ්ඨදත ධපි ිර පු නි්ා , "සී ා " ටජු ටටා රි ්ො IMF ්ටප ි නි්ා ධෙ ්බුම න් ා ප උෙන් ධනන්න පුළුවන්ස ධපි ්බුම න් ා ප ිර න්දන් ද්ටයිඩ්ස "IMF

්ද් ිවිව ම ්ණ ා , කුණු ූලද සප ො ා ධපි ්ො ්ද ම ිරශවා ම යිඩ්ස ්ො වින්ෂ්ඨදත සිටි ී ධපි ිරශව විික ප ටළා න් ණප දගා ඩ න්දන් නැ ැ; ්ද ම දගා ඩ න්න බැ ැස ැබැයිඩ් ෙැන් ධනප ද් දණනවා , IMF ්ටප ි නි්ා ණප දගා ඩ ි ා ිර ා " ෙැන් ිර න්නස ධන්න ඒට් ිර න්නස ධපි ඒටයිඩ් ්බුම න් ා දගන් බ ා දනා දණා ් ු දවන්දන්ස

ෙැන් ්බුම න් ා ිර නවා දන්, ශටා දශ ්න්නන නිික ගැන ද ා නවා ිර ා ස ඒ ටා දත ඒ ගැන ද ා න දටා ප දම ා ට්ෙ ිරශදශ? ]044 ද ව ගදශෂ්ඨ ටණන දටා ප ිරශවා , "්න්දි ා දශ දණ ්් ුටා ණද ්නවා , චීනද න්, ංනා නද න් ්ු් ටා ණද ්නවා ස ඒ ධ ඇවි ව ා ද්වා ද ා නවා ස ද් ණප විකු න්නයිඩ් ෙන්දන්" ිර ා ස ්ද ම ිර න්න ධනප වුවම නා ව් නැ ැස වර්ග ිරද මීපර් ],000ට ද්හු් ප්‍රද මධ ට ්න්නන තිදබනවා න් ඒ ගැන ද ා ා ද් ණදට් ධනා ග දවනුදවන් ප්‍රද ංන ප ගන්නස ඒ බු මිකම ් වැඩ පිළිදවළප ද ා හයිඩ් ිර න්න පුළුවන් ම ා නසිට් ව ් තිදබන න්ෂ්ඨ ් ම යිඩ් වින්ෂ්ඨදත ්ම ි ංන බ දශග ිර න්දන්ස ඒටයිඩ් ්ො වින්ෂ්ඨදත ද්පපු ්බුම න් ා ් ධෙ වින්ෂ්ඨදත ්න්න ධන ධ ණ තිදබන දවන්ස ් උගුන්, වි ුන්, බු මිකම ුන් ිර ා ද්ද් ති ා දගන ්න්න ටට්ටි ඒට ද ා හප ද් ව ් ගන්නස රි ෙ? ද් වින්ෂ්ඨ ටවො ව් ්බුම න් ා වා දඉ ධවුව ් 79් ද් ණපප ධද්මි ටණන්දන් නැ ැස ්බුම න් ා ද් ණපප ධද්මි ටණපු දබා ද ද මව ව තිදබනවා , ම ් ද ස ධපි ඒවා ගැන ිර න්න්ස

්න්නන ් නා නා ණ ද ් ෙැන් ව පි ව 400් දෙනවා ලුස දෙන්දන් නැ ව් ද න්ෙ? ්න්න නැ ව් ද න් දගනැ ව ා දෙනවා න් ධපි පිළිගන්නවා ්බුම න් ා ්න්නන මි ධු ටණනවා ිර ා ස ්බුම න් ා ෙැන් බ ව න් ්හ ා ් බ් ග ා , DJ ්ශෙර්ධන ්හ ා ් බ් ග ා , ව් බ් ග ා ්ටු ටණ ගන්නා ් විවින් ම යිඩ් ම ් ද , ්බුම න් ා ් ් න දෙන්දන්ස ඒවා ණංදත් , ආණ්ඩුදශ් ් වි දනා දවයිඩ්; ද් ණදට් ංන ා වදඉ ් විස ම ා භා ණ්ඩඩා ගා ණදත තිදබන, බ් දගවන ංන ා වදඉ ් විවින් ඩී් ව ලීපණ ටප ව පි ව 400ට ් නා නා ණ ් ී ා ිර නවා , ධපි ් න දෙනවා ිර ා ස ්ද ම දනා දවයිඩ් ෙ දවන්දන්, ධදප් ගව නින් බණ්ඩඩා ණ ං ම ම න්ීුම නි?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්ද ම ම යිඩ් දවන්දන්ස ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ශ, ්ද ම ම යිඩ් දවන්දන්ස

්බුම න් ා නැ ව් ද න්, ්බුම න් ා දඉ ්ා ්කුදවන් ඒ ් න දෙන්දන් නැ ැස බා ග ව ධුවව දගන් දම න් වුණු ධ ා භ , ඒදටන් ණපප සි් වුණු ා නි , ්ම ග ව ධුවව වින් නිෂ්ඨථනා ෙන දනා වුණු වි්ි ඩී් වවින් නිෂ්ඨථනා ෙන ටණන්න ි වි ෙම ිර න සි ව පම වග ිර න්න ඕනෑ ටවුෙ? ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ වැඩ පිළිදවළ නි්ා යිඩ් ්ද ම වුදණ්ඩස

ධදප් ණදට් ්න්නන ගදශෂ්ඨ සි් ටණන්නස ඒ ද මව ව ටණන්නස ධපි ්නා ිර න්දන් නැ ැස ධපි ඒවා ප ් ද ග දෙන්න සූො න්ස ැබැයිඩ්, ්බුම න් ා දඉ වැරැදි ගැන, ්බුම න් ා දඉ දනා ැිර ා ගැන, ඒ සි ව ගැන් ිර න්න ඕනෑ බව ම ම ද් දව ා දශ ්හ න් ටණනවා ස ීබා නා ිරීමම ් දම ා ට්ෙ? ීබා නා

1793 1794

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ිරීමම ් ධයිඩ්ද , ් න ගැන ම ම ිර න්න් දට ස Facebook ්ද්් ො ා තිදබනවා ්බුම න් ා දඉ ් න ගැනස දම න්න ධ ගන්න, ්බුම න් ා දඉ ් නස ීබා නා ිරීමම ් ම ් ද , ටන්දට්නර් ]යිඩ්- ීබා නා ිරීමම ් ්බුම න් ා ප ද ා ණට් ටණන්න බ ්න්දන් නැ ැ දන්ස ද ා ව ධ ව නවා ිර ා ඇවි ව ා ්බුම න් ා ද ා ණට් ටණන ්ට ්ා නා ණ ෙ?

ගරු අරුණ පනාවගාඩ මහතා (ைாண்புைிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ධපි ද ා ණට් ටණ ා නැ ැස

ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැ මෙ? ්න්න දට ම ් ද ස ටා ආවා ම ්බුම න් ා ප ඒවා වම ා ණන්න දවයිඩ්ස ග ව ධුවව ද ා ණටම ් වු ා ිර ා ංා තිට විග න ටා ර් ා දත විග ටා ිකනතිවණ ා ම ිර නවා ස ඒවා ග න් ගන්දන් නැ ැස ඒවා ද ා ණට් දනා දවයිඩ්ෙ? ටන්දට්නර් සි මික ද ා ණටම ් දනා දවයිඩ්ෙ? දඩා ර් මිි න ]ස3 ැටර් ධණන් ි ා ිරශවා ස ධපි ්ද ම ටළා න් ිර යිඩ්, "්ා ්කුදශ ො ග් ා , footnotes ෙැ්ම ා , ධණදගන ි ා " ිර ා ස ්බුම න් ා ද ා ණට් ටණන්දන් නැ ැ ිර ා පිළිගන්න පුළුවන් ම ා නසිට් ව ් ණදට් ංන ා වප ෙැන් නැ ැස ්බුම න් ා බ ප ්න්න ටින් න් ්වැනි ම ා නසිට් ව ් තිබු ා ස "ණපප ව බයිඩ්" ිර ා යිඩ් ්බුම න් ා ෙැන් ිර න්දන්ස ්ද ම දනා දවයිඩ් ො න්න තිබුදණ්ඩස "නැ ව් ප ව බයිඩ්ස ණපප ධව බයිඩ්ස ව්ණ දෙටයිඩ්" ිර ා යිඩ් ො න්න තිබුදණ්ඩස ් නැ් ද් ්දිරි දනදළථ ්න්න ධ දඉ බඩ දි ා බැලුවා ම දනදනනවා දන්, ටා පෙ, ටා දඉ බඩපෙ ව බ දව ා තිදබන්දන් ිර ා ස ණදට් ංන ා ව ඒ ගැන ෙන්නවා ස

ද් ා වා දඉ ද්පපු ඒ උන්නැද ථ ා ප ධෙ බඩ උ්ථ්ා දගන ඇවි් වා ඩි දවන්න බැ ැස බඩ ද්්දත වදිනවා ස ීබා නා ිරීමම ් ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා පුප්නන්න ෙන්න ්නා ස ්බුම ා ංා තිට ංන බ දශග ිර න ද ගුව ඇන්ද ම නැ් න් ්බුම ා ධෙ නා ර්ිද්න්ුදශ් නැ ැස JVP ්දටන් ඡන්ෙ ් වලුවා න් ්බුම න් ා නා ර්ිද්න්ුවප ්න්දන් නැ ැ; ්න්න බැ ැස ද් රිනි ධම ණසූරි ම ැතිනි ප පින් සි මන දවන්නයිඩ් ්බුම න් ා නා ර්ිද්න්ුවප ඇවි ව ා ්න්දන්ස ංා තිට ංන බ දශගද න් ඡන්ෙ ් වලුදශ නැ් න් ධෙ ්බුම න් ා දඉ ආණ්ඩුව් නැ ැ; ද්කු් නැ ැස ෙැන් ඒට් නන්න් ා ණයිඩ්ස ෙැන් ගව රිනි ධම ණසූරි ඒ දටා ද ථව් රැ්ථ ්ව නැ ැ දන්ස ංනා ිකනතිුම ා දඉ රැ්ථ ්ව දටා ද ථව් ධගම ැතිුමි ද්ටිදත නැ ැස ්ළවා ෙම න්නයිඩ්, ග ා නන්න ා ො න්නයිඩ් ෙන්දන්ස ඒටප ධනප ටම ් නැ ැස ඒට ්බුම න් ා දඉ ධභයන් ණ ප්‍රධථන ් දන්; ධභයන් ණ ගැුමම ් දන්ස ෙැන් ංනා ිකනතිුම ා රැ්ථ ම ප ඇවි ව ා ට ා ටණ ා වා ඩි වු ා ප න්ථද්ථ ම යිඩ් ආනයා ් මිට නා ට ටි වවින් සි වවා ්න්දන්ස ීබා නා ිරීමම ් ම ් ද , ඇ් පම ්බුම න් ා JVP ්දටන් ඡන්ෙ ් වලුවා න් දිනන්දන් නැ ැස ්බුම න් ා ඊළඟ ව ා දශ JVP ්දටන් ඡන්ෙ ් ව න්නස දිනන්න බැ ැස ්බුම න් ා ප ංා තිට ංන බ දශගද න් ් වලුව් ආනහු දිනන්න බැ ැස ෙැන් ් දම ා න බයිඩ් ා ගැහුව් ම ් ද , ්බුම න් ා දබා ව ටණන්දන්ස ඇයිඩ් ම ා ්ද ම ිර න්දන්? ෙපු දගව ව ග න ]0,000් බව ංනා ිකනතිුම ා දනා දළා න්නව දශ රැ්ථ ද්ී ිර ා , ධනුණා නපුදර්දි ිර නවා 0,000යිඩ් ිර ා ස ඊදත දනදර්ො ිර නවා , ]G කුලුනු 4,000් ෙනවා ිර ා ස දම ා නවා ෙ ද් ිර න දබා ව ස භ දව ා යිඩ් ්න්දන්ස භ පයිඩ් ධෙ ඒ ට ා ිර න්දන්ස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, IMF ්ද් වැඩ පිළිදවළ ්ා ර් ට දව ා තිදබන්දන් දවන ටවුව ව් නි්ා දනා දවයිඩ්ස ධපි ෙන්නවා , ්ො වින්ෂ්ඨදත ද්පපු

ද්න්නා න්ද්ථ ා දඉ නා ට ා ඇුළු දබා ද දෙනා ්ො තිබුණු ආණ්ඩුව පිළිග් ද් නැ ැ ිර ා ස ැබැයිඩ්, ්ජි් දේම ො ් ම ් ම ා , ර්ෂ්ඨ ෙ සි වවා ම ැතිුම ා ිරශදශ ණප දගා ඩ ගන්න ධනිවා ර් ද න් ් ැනප ා යුුයිඩ් ිර ා යිඩ්ස වින්ෂ්ඨ ් ැටි ප ධෙ ධපි ඒ ගැන ්ුුම දවනවා ස ්ො වින්ෂ්ඨදත ්හ ා ්බුම න් ා ්නා ිර පු ද ම, ්ණ ා ෙම නවා ිර පු ද ම ධෙ ්බුම න් ා ප න ් දව ා තිදබනවා , ණපප න ් දව ා තිදබනවා , ණදට් ධනා ග ප න ් දව ා තිදබනවා ස ්ම නි්ා ධපි ම ් ටණ ා දෙනවා , ද් ණ දට් න් ධනා ග ් දගා ඩ නඟන්න පුළුවන් ැිර ා ව තිදබන්දන් ්ම ි ංන බ දශග ප වි ණයිඩ් ිර න ්ටස ද්න්නා න්ද්ථ ා ධෙ ඒට පිළිගන්නා ම ා නසිට් වද න් ්න්නවා ස ඒටයිඩ් ධනප තිදබන ්ුපස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ් දගා වද ් ටණන ද මව ව ් දගා ව න්පම ්නවා ස ්යිඩ්ප වඩා ෙඟ පු, ්යිඩ්ප වඩා නීති ො ග් ු, ම ැදණන ට ව ්න්න ෙඟ පු උෙවි ධනප ද ා හප ම ටයිඩ්ස ධපි ද මධනා න ුළ ්ො ද්ටිදත නැ ් ඒ උෙවි ප දව්ච ද ම ග් ා ම දනදනනවා , ් දගා ව න්ප ඊප වඩා වැඩිද නුයිඩ් දවන්දන් ිර ා ස

ධෙ ්බුම න් ා ද් නා ර්ිද්න්ුව ුළ විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්ම ටණ ගන්න ඕනෑ ිර න ටා ණ ිර ා ්ුුම දවන්දන් ඇයිඩ්? ණා ංය බ ගන්නයිඩ්ස 4]88 - 8] ටා දත ම දඉ ව ් ධවුව ් 8් වු ා ප ්ො ්බුම න් ා ණා ංය බ ග් ු විික ම ම ම ් ටණ ා දෙන්නෙ? ්ො ග්‍රා ම ද්ථවට ම ් ා ප වැඩප න්න ්නා ිරශවා ස වැඩප ි ා න් දම ා ට්ෙ ටදළථ? දබ ව ටන ා ගැහුවා , ම නා දර් න්දිදතස ඇයිඩ්? ධන්න ණා ංය බ ගන්න ටණපු වැද සස ඒ වා දඉම , ්ො දනා ි්ථ නි නා රි ා ප වැඩප න්න බැ ැස දනා ි්ථ නි නා රි ා වැඩප ිද ා ් දම ා ට්ෙ ටදළථ? ිරරි දෙන ධ්ම ා දඉ නපුුව ටන ා ො ා ඒ ණා ංය නි නා රි ා නි ඬ ටළා ස ණා ංය බ ගන්න ම යිඩ් ්බුම න් ා දඉ උ් ්ා තිබුදණ්ඩස ණා ංය නි නා රින්ප ඒ 4]88 - 8] ටා ම ට තිදබනවා ඇතිස ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්්ම ටණ ා ්බුම න් ා ් ව න බ ී දම න් ණදට් ධනා ග ප, ණපප ව ගති ් දවනවා ෙ, ණපප න ් දවනවා ෙ, නැ මෙ ිර න ටා ණ ගැන දේැණ ් ද් න්න ිර ා ධපි ඒ ණා ංය නි නා රින්දගන් ් ව ා සිටිනවා ස ්දදුල ටා ්බ විද්න්ම , ්දදුල ටප විද්න්ම , ්දදුල දනණ ිර ම න් විද්න්ම විනා ධ ටණ ා ්වණයිඩ්ස ඒටප වින්ෂ්ඨ ් ඕනෑ නැ ැස ්දදුල ැසිීමදම න්ම ්දදුල නණා ං නිර්ම ා ටණදගන ම ා ණයිඩ් ිර න ටා ණ ම ් ටණමින් ම ම නි ඬ දවනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව කුම ා ණ ං දටා ඩි ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 4] ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 3ස07 ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (ைாண்புைிகு குைார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ම ම ද් නවා ම ා ෘටා වප ්න්න ්්ථද් ව ා දනා ඩි නැ ැදිි ිරීම් ටිට් ටදළා ් ද ා හයිඩ් ිර ා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ම ප ටින් ට ා ටළ ම න්ීුම ා ් ිරශවා , ඊප ටිනු් ම න්ීුදම ් ිරශවා , ග ව ධුවව නැශ දෙට් ි ා ිර ා ස

1795 1796

නා ර්ිද්න්ුව

ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ධුව ෙ න්ස ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (ைாண்புைிகு குைார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ධුව ෙ න් රි, දම ා ට් රිස ඒ ිර න්දන් missing ිර න ්ට දන්ස ඒට ඇ් පම ග න් බැරිටම ස ඒ ධ උග් ටම ආදි ගැන දම ැනී නා ණ්බා නවා ස ැබැයිඩ්, ග න් බැ ැස දම ා ටෙ, ඒ බ ා ගා ණද න්ම ධවුව මෙපම ග ව ධුවව order ටණ ා තිබුදණ්ඩ නැශ ]3යිඩ්ස නැශ ]3ට tender ්ට් ්න්නා ම ඒවා ද න් නැශ 4]් ආවා ස ද් ටා ණ නැ ැදිිව ්ළුවප ගන්නස නැශ 4]් ආවා ස ් දටා ප නැශ 9් ධුයිඩ්ස Emergency tender ්ටිරන් 3්; දම ්‍රි් දපා න් 90,000 ඒවා 3් - ්ෂ්ඨ ුනට ප්‍රම ා ් - ම යිඩ් order ටදළථස ඒවා ද න් ]යිඩ් ඇවි ව ා තිබුදණ්ඩ, ධදග ්ථු විසිග න් දවනදටා පස 3් ඇවි ව ා 4් return ටළා , ඒද් quality ්ට ධු ද්න්ො ස ්ද ම න්, ]යිඩ් ඇවි ව ා තිබුදණ්ඩස 4]යිඩ්, ]යිඩ් ්ටු ටළා ම ] යිඩ්ස ීබා නා ිරීමම ් ් දටා ප ම යිඩ් ට ා ව ැ්දශ "්න්න නැශ ]් නැ ැ" ිර ා ස ඇ් , ඒ දව ා දශ නැශ ]් ධුයිඩ්ස ීබා නා ිරීමම ් ැබැයිඩ්, ඒවා ධුව ෙ න් දව ා දනා දවයිඩ්, ඒස ආනහු වපු ්ට දවනුවප ප්‍රමිතිද න් යුු ග ව ධුවව නැව් ආවා , ]දවනි ො ස ් දටා ප ]3න්, ]]් ඇවි ව ා තිදබනවා ස ් වි දගවන්දන්් ඒ ටිටප වි ණයිඩ්ස

්ද ම න්, දම ා ට්ව් ධුව ෙ න් දව ා නැ ැස දනා දණා ්දච ද ව බ ා ගා ණදත ්ශඛයා ද වඛනව , දනා ් ව ්ප න් ිරීමද් ධුනා ුව් දව ා තිදබනවා ස ධම ා යා ශධ විසින් ඒටප ධවධය නීම්ෂ්ඨ ටණනවා ස ඒ ැදණන්න ිරසිම ධුව ෙ න් ම ් ද ිලීම ් නැ ැස ද් ්්බන්නද න් දබා ව ්ම ා ංග ිරීමම ් ම යිඩ් ටණන්දන්ස ම ම ද් නවා , දම ද්ී ්ා ම ා නය ධශට ගක ද් ව ් ග් ද ා ් ඇති ිර ා ස නද්් කු ටටම ප, ණ ප, ්දිරිදතී ම න්දඉ න්ෂ්ඨව ප ධ් දවන්න තිදබන ්ණ ම ගැන බ ප ිර න ට ා ම යිඩ් ඕවා ස ඒ වා දඉම ව් ම න්ීවණද ් ටින් ප්‍රටා ධ ටළා , ප්‍රමිතිද න් ද ා ණ ග ව ධුවව දගන් ම නි්ා ංන ා වප, ණපප ද ා කු නා ුව් වු ා ිර ා ස නැ ැ, ගව ංනා ිකනතිුම ා ් දම ද්ී ිරශවා වා දඉම , ඒ ිරසිම නා ුව් ංන ා ව දව නවණන්දන් නැ ැස ්ුම ා ්ද්ථ දනා දණා න්් වු ා ස ඒ වා දඉම ධපි ෙැනප ව පි ව බි න 49ස ් - වැඩිපුණ් ්්ට - ධ ටණ දගන තිදබනවා , ඒ නා ුව දවනුදවන්ස ඒ ද්න්ො ඒද් ිරසිම බණ් වි්ි බ පව් , ආ නව පව් නැවදණන්දන් නැ ැස ඒට නැ ැදිිව ිර න්න ඕනෑස

නව ි ටා පුණා ම වින්ෂ්ඨදත ැදම ම වදඉ දම ැන mechanical engineers ා වා දඉ ට ා ටණ ටණ ද ා කුවප ිරශවා , ද් ග ව ධුවව ෙැ්ම ා ම plant ්ද් turbines ටැදඩනවා , ඒට ට ඩා දගන වැදපනවා , මිනිව න්ප ටළුවදර් ්න්න දවනවා ිර ා ස ධපි ]0]] ්ැප් ැ්බර්ව බ ග් ෙවද්ථ ්හ ා plants ුනම - ඒවා දත maintenanceව ප නව් වන ඒවා ැව ා ම - ඇනද්ටින්දන් නැුව දම ා න ග ව ධුවව ො ා රි ධවුව ් දෙට් ්ට දිගප ක්‍රි ා ් ම ට ටළා ස ්ද ම ක්‍රි ා ් ම ට ටණපු ්ටම ටා ම යිඩ්, ද් ටා ස

ඒ, ් දගා ව න් ිර න ් බා ෙ, ද ා හෙ ිර න ග ව ධුවව ො ා ස ද ා හ ග ව ධුවව ෙම නදටා ප ඊප වැඩි ටැඩි ා තිදබනවා ස ්ට දිගප ධවුව මේ ්ද ම ක්‍රි ා ් ම ට ටණපු ධවුව මේ තිදබනවා න් දනන්වන්න ිර න්න, ් දගා ව න් ිර න ද ා හ ප්‍රමිතිද න් යුු ග ව ධුවව ෙම ා ස ද්වා ඇ් ට ා දනා දවයිඩ්ස ම ම ද් නවා , ඒද් දගෞණව ඒ ආ නව ප, ඒ ආ නව

ද්ථවට න්ප ද්මි දවන්න ඕනෑ ිර ා ස දම ා ටෙ, ධපි රි ම ඟ දනන් ම ් ටණ ා තිදබනවා ස ඒදගා ව න් රි විික ප ඒ න්ත්‍ර නා වි්චි ටණදගන ් ැනප නවා ස ්බුම න් ා දම ැන ද ා කුවප ප්‍රධථන ටළා , ධළු ි ා ම දම ද ම දවනවා , දනා දණා ්දච ද ව නැ් ද් මිනි්ථව න්ප ප්‍රධථන දවනවා ිර ා ස ්ද ම ද්කු් දවන්දන් නැ ැස

ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇයිඩ්, රිළවා නැන්දන්ස ීබා නා ිරීම් ගරු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (ைாண்புைிகு குைார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒට ඇ් ට ා ව්ස ඒ ගැන ධජි් පීඨවස දනදර්ණා ම න්ීුම ා ද්ටි ා න් ිර න්න තිබු ා , ම න්ීුම නිස දම ා ටෙ, ඒට ඒදගා ව න් "සූර් බ ්ශග්‍රා ම ්" ො දගන, න මනතිදත ්ම ුි ා ව ගැන ද් න්දන් නැුව, සීම ා ව් නැුව rooftop solar panels ග ා ටණපු නා ඩග්ව ප්‍රතිල ම යිඩ්ස ැබැයිඩ්, දනබණවා රි 40වැනි ො යිඩ්න් නව ව ධපි ඒට නැව සි් දවන්න ්ඩ ්න්දන් නැ ැස ඊප වැඩි සීම ා ටා ීම, critical ධව්ථ ා ඕනෑ ණ් සි් වු ා , ද් system ්ට ඇුදළථස ැබැයිඩ්, ධපි වගකීදම න් ඒටප ධවධය දටටි ටා ලීන පි වණ ග් ා ස ී ර්ඝ ටා ලීන පි වණ් විික ප ෙැන් battery storage systems ධපි ෙනවා ස ඒ ැම දෙ ්ම ධපි ටණ ා තිදබනවා ස ධපි ]0]3 දනබණවා රි 40වැනි ො යිඩ්න් නව ව ්ද ම දෙ ් නැව ශටා දශ දවන්න ්න්දන් නැ ැස ඒට ම යිඩ් ආණ්ඩුවට වගකීම ස ් දගා ව න් වා දඉ, වඳුදණ වා දඉ ැම ො ම දගව ව ෙනවා වා දඉ දනා දවයිඩ්ස ඒවා ම ට ති ා ගන්නස ් ට් ් දගා ව න් ටණපු "සූර් බ ්ශග්‍රා ම දත" ප්‍රතිල ම යිඩ්, ඒස

Solar power ඒටට ් ව පි ව 7ප ධණදගන,- ීබා නා ිරීම් ද් system ්ද් ග න ධු ටණන්න බැරි ම ට්පම ප න් ටණ ා තිදබන්දන් ් දගා ව න් ම යිඩ්ස ප්‍රතින් ති ් නැුව ්ද ථ නිට් වැඩ ටණදගන නවා ස ්ද ම දනා දවයිඩ්, ද ප ෙව් ගැන ද් න්න ඕනෑස ධනා ග ගැන ද් න්න ඕනෑස ා ්ෂ්ඨ දියුණු ම ගැන ද් න්න ඕනෑස ඒවා ගැන ද් න්දන් නැුව ්ද ම ටපයුු ටණන්න පුළුවන්ස නද්් ්ද ම ටපයුු ටණන ඒවා දනා දවයිඩ් ද් ආණ්ඩුස ද්වා ම යිඩ් ආණ්ඩුස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ඇ් පම ද්ද් ව ප්‍රධථන තිදබනවා ස ම න්ීවණද ් ිරශවා , ද් ගදශෂ්ඨ ණ ා සි් වන නරි්ණ විනා ධ න් ගැනස ම න්නා ණම ප්‍රද මධදත ංන ා ව ගැන් ිරශවා ස ඇ් පම ිරසි් නරි්ණ විනා ධ ් ද ම න්නා ණම ප්‍රද මධදත ංන ා වප ිරසි් ධද් ටණ බ නෑම ් දනා වන නරිදි ටපයුු ිරීමම ආණ්ඩුදශ වගකීම ් බව ධපි ණදත ප්‍රටා ධ ටණනවා ස

ඒ වා දඉම ව් ප්‍රධථන ් ම ු ටළා , දම ම බ නත්‍ර නිකු් ිරීමම ණ ා ගදශෂ්ඨ ්හ ා ව ්ව ට් තිදබන ආ න ගන්න, දෙටයිඩ් නනද ථ ආ න ගන්න ්නා ිර ා ස ඇ් පම ද්ද් model agreement ්ට් තිදබනවා , දටා න්ද මසි තිදබනවා , ද ණා ගැනීද් criteria තිදබනවා ස ඒ ධනුව ම යිඩ් ඇ් පම ධපි ද්වා ටැහව ා තිදබන්දන්ස ඒදටදි ව ්ව ට් වධද න් විදධථෂ්ඨද න්ම ්ම ා ගද් මූ යම ැිර ා ව, විදධථෂ්ඨඥභා ව ් නළපුව මෙ ගැන බ නවා ස ඒ වා දඉම සි ප ]0ට බැශකු ඇනටණ ් ධපි බා ගන්නවා ස ඒ වා දඉම ධො ළ විදධථෂ්ඨඥ ටණ්ඩඩා ද් ව ්ව ට්, ඒදගා ව න්දඉ නළපුව මෙ ආී ැම දෙ ්ම නීම්ෂ්ඨා ටණ ා ම යිඩ් ධො ළ ප්‍රො න න් ඒ ආ න ණප ටණන්දන්ස ණටප ද ්ටටප ද ඒ blocks 4් නවා , දපන්ඩණ ටපස ඒ ්්දට පම නවා ස ඇ් පම ඒ ගැන ප්‍රටා ධ ටදළථ ණා ්ම ා ක ්ට් ම න්ීුම ා ස ඒ ටිට ධපි ධනිවා ර් ද න් ටණනවා ස

1797 1798

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ඊළඟප, නින් බණ්ඩඩා ණ ම න්ීුම ා ිරශවා , ධපි ධණට ටණනවා , ද්ට ටණනවා ිරශව් වම ටණ ා නැ ැ ිර ා ස දම ද ම යිඩ්, ංන ා ව ධනප බ ී ා තිදබන්දන් ධවුව ් න ටපස ම ම ෙන්දන් නැ ැ, දම ුම න් ා නා ර්ිද්න්ුදශ ද ා කු ටා ් ්න්නවා දන්ස ම ම ද් න විික ප, ෙැන් ්ළුව් ධවු ව දව ා ස ධවුව ් දෙදටන් ඒවා ටණනවා ිර ා ධපි ටවො ව් ිර ා නැ ැ දන්ස වි්ි බ ධු ටණන ්ටව් , වැශ ෙන ්ටව් , දගව ව ෙන ්ටව් ධවුව ් දෙදටන් ටණනවා ිර ා ධපි ිර ා නැ ැස ීබා නා ිරීම් ධවුව ් දෙටප ටණන්න තිදබන ද ම උනරිම ද න්ම ධපි ටණ ා තිදබනවා ස

් දගා ව න්ප ඒවා ්ව්ා ගන්න බැ ැස දම ා ටෙ, ් දගා ව න් ෙන්නවා , ්ුව ධවුව ් ුන ද් විික ප ටදළා ් ්ද ම ම න්ප වැණදෙනවා ිර ා ස ඒ ධම ා ව ව ම යිඩ් ද් තිදබන්දන්ස දම ා ටෙ, ් දගා ව න් ෙන්නවා , ධවුව ් දෙටප දම ්චණ න්, ධවුව ් න ප දටා ද ා ම ෙ ිර ා ස ඒට ද්න්ො භ දවන්න ්නා ස ධපි ණං විික ප ංන ා වප් ිර නවා , විදධථෂ්ඨද න්ම ධන දනා දණා න්් දව්ච ිරසිම දෙ ් දනා ටණ ්න්දන් නැ ැ ිර ා ස ීබා නා ිරීම්

විදධථෂ්ඨද න්ම ්ථවා ධීන ආ න ් ැටි ප ටපයුු ටණන PAFFREL ්ශවිනා න ් ිර ා තිදබනවා , ධදප් ප්‍රතින් ති ්ශග්‍ර ධනුවම ධපි ෙැන් ක්‍රි ා ් ම ට දව ා වැඩ ටණදගන නවා ිර ා ස ීබා නා ිරීම් නැ ැ, ඒවා ප්‍රසි මිකදතම තිදබනවා ස ධපි ෙන්දන් නැ ැ, ඒවා ඒදගා ව න් ිර පු ඒවා ස ඒ වා දඉම ධදප් වැඩ ටිට ධපි ටණදගන නවා ස ඒ නි්ා ට බ දවන්න දෙ ් නැ ැ; ් දගා ව න් ට බ දවන්න ඕනෑ නැ ැස ් දගා ව න්දඉ නයා නත්‍ර පව් , ් දගා ව න්දඉ ධවධය ා වපව් ධපි වැඩ ටණන්දන් නැ ැස

විදධථෂ්ඨද න්ම ධපි ද් ගදශෂ්ඨ ගැන ට ා ටදළා ් , ශ්‍රී ශටා දශ යිඩ්දරා ටා බන ගදශෂ්ඨ 4]90 ෙධටදත ්හ ා ආණ්භ ටණපු ්ට්ස 4]90-4]8] ටා දතී දප්්ා ද යිඩ් ළිශවින් ගෑ්ථ ගැනීම ් ටණ තිදබනවා ස ඊප න්ථද්ථ ඒට ්ද ම ම ධඩන දව ා තිදබනවා ස ්දිරි ප ිද් ව ා නැ ැස ඒ වා දඉම ]004-]003 ධ ණ ටා දතී ම න්නා ණ් දර ක දත ගදශෂ්ඨ ටපයුු ක්‍රි ා ් ම ට දව ා තිදබනවා ස ඒද් ප්‍රතිල ් විික ප ]007ී ශ්‍රී ශටා දශ ප්‍ර ම ංා යන් ණ බ නත්‍ර නිකු් ිරීමද් වප ක්‍රි ා ් ම ට අ ධ ණ, දට ා න් ශටා ්ම ා ගම ප, "M2" ිර න දටා ප් ප්‍රො න ටණ තිදබනවා , ්දිරි ගදශෂ්ඨ ටපයුු ්හ ා ස ඒ ධනුව ]049 ධවුව මෙ වනවිප ්ම ්ම ා ගම විසින් ළිශ ]් ටැණීදම න් "දඩ ණා දඩ " ් "බැණකුඩා " න ළිශවින් ගෑ්ථ ඝනීභවන ද්ා ා ගැනී් ටණ තිදබනවා ස

ඇ් පම ්ම ්ම ා ගම විසින් ඒට ද්ා ා ග් ා ප න්ථද්ථ ිවිව ම ප න්න ටින් ඒදගා ව න් ද ංනා ටණ තිදබනවා , ඒටා බ මන වයා නෘති ටප න්නස ඒ ිර න්දන්, ඛනිං ද ව, දනා ද ා ණ ් වි්ි බ ්්බන්නද න් ඒටා බ මන වයා නෘති ටප න්න ද ංනා ටණ ා තිදබනවා ස නද්් , ්වටප ද්පපු ආණ්ඩු ඒ ගැන උනන්්ව් ේවා නැ ැස ඒ නි්ා ඒ ටපයු් ්දිරි ප ා ම ඇනද්ප ා තිදබනවා ස ඕට ම යිඩ් ඇ් පම දට ා න් ශටා ්ම ා ගද් ්ණ ම දව ා තිදබන්දන්ස

ඒ ධ දර්, ]04 ී ංා යන් ණ බ නත්‍ර ් නිකු් ටණ තිදබනවා ස ඒට ධ්ා ර් ට දව ා තිදබනවා ස ]04]ී නැව ් බ නත්‍ර නිකු් ිරීමම ් ටණ තිදබනවා - ධපි ෙැන් ද් ටණනවා

වා දඉ - ම න්නා ණ් දර ක දත, "M1" ් "C1" ිර න blocks දෙටපස ඒදටදි ද්දණන්ඩිශ ්නර්ජි ්ම ා ගම දව ප්‍රො න ටණ තිදබනවා ස ැබැයිඩ්, ඒදටදි් දව ා තිදබන්දන් ද්ටයිඩ්ස

ද්දණන්ඩිශ ්ම ා ගද් මූ යම වයු ඒදගා ව න්දඉ වු වටව දවකුප - partner දටදනකුප - දෙනවා ිර ා තිදබනවා ස නද්් , ්වුන්දඉ ද ා ණුව - details - ී ා නැ ැස ඒට් ්්ට ී ර්ඝ ිරීම් ් ව ා තිදබනවා ස ධපි් ී ර්ඝ ිරීම් ී ා තිදබනවා ස ැබැයිඩ්, ඒට සි් දනා ම නි්ා ධව ශගු ටණ තිදබනවා ස ඊප න්ථද්ථ ඒදගා ව න් ධභි ා චනා ිකටණ ප ිද් ව ා තිදබනවා ස ධභි ා චනා ිකටණ නුව ධනුව ආණ්ඩුව නැ් - ආ න - දින ා තිදබනවා ස ැබැයිඩ්, දින්න් ඒදගා ව න් ආනව ම ෑ ටී ් දරථෂ්ඨථධා ිකටණ දත නුව් ෆයිඩ් ව ටණ තිදබනවා ස ඒට ද්න්ො ම යිඩ් ධනප "M1" ් "C1" ිර න blocks ටිට ධ් ැණ ා ෙැන් ධලුතින් දවන් blocks ණ් ටණන්න වුදණ්ඩස ඇ් පම මීප ම ා ් ටප ටින් ධනප බ නත්‍ර නිකු් ිරීමද් ටපයු් ආණ්භ ටණන්න තිබු ා ස ඒට් ප්‍රම ා ෙ දවන්න ද ථු වුදණ්ඩ නුව ද්න්ො ස ඊප න්ථද්ථ ධපි ඒ ටිට ධයිඩ්න් ටණ ා ද් ටිට දවනම ටළා ස ඒට ම යිඩ් ඇ් පම ෙැනප ටණදගන න්දන්ස

ආණ්ඩුව විික ප ධපි බ ධ්ති ්දෂ්ඨථත්‍ර ්්බන්නද න් දබා ද වැඩ දටා ප්් ්ැ ව ් ටණ ා තිදබනවා ස ඒ ටපයුු ටණදගන් නවා ස ඒ ගැන නිද ංය ඇම තිුම ා ් ිරශවා , ධදප් බ ධ්ති ඇම තිුම ා ් ිරශවා ස ඒ නි්ා දම ුම න් ා ප දනා සඩ් ඒට ෙණා ගන්න ධම ා ව ඇතිස ්ද ම ම යිඩ්ස දම ා ටෙ, ධපි ංන ා වප ද්ථව ටළා ම ද්ථව දනා ටණපු ටට්ටි දනා සඩ් ධවු ව දවනවා ස ඒට ්ා ම ා නය දෙ ්ස ධපි දටා ද ා ම ් ඒ ටපයු් ටණනවා ස ඒට ද්න්ො ්බුම න් ා ්ැද න්න ්නා ස ඒ වා දඉම ද ව ගැන වු ් ධනප ිර න්න තිදබන්දන් ද්ටයිඩ්ස ධපි CPC ්ට ණ ා විදධථෂ්ඨද න්ම ංන ා ව දවනුදවන් නා ු ෙණා දගන රි ඒ ටපයු් ටණදගන නවා ස

ඒ වා දඉම , මි සූත්‍ර දටා ්චණ ්ා නා ණ ෙ ිර ා ද්ද නවා ස ් දගා ව න්ප ද් ා ගන්න න ව ඇති, මි සූත්‍ර ද ා හ ද්න්ො ම යිඩ් දනෞ මගිට ධශධ ඩී් වව ප ව පි ව 490් වි ණ ව ් ව න්දන් ිර න ්ටස ධපි දටා ්චණ ංන ා වා ී ෙ ිර ා ඒදටන්ම ද් දණනවා ස ධපි ්්චණ ධුදවන් දෙන්දන්ස මි සූත්‍ර ්ළි ප ආව් , නැ ් ඇ් පම ්ද් ප්‍රතිල ංන ා වා ී දව ා තිදබනවා ස ම ම ද් න විික ප, ඒට ම යිඩ් ංන ා වප ඕනෑස ්ද ම නැුව ් දටා ළ ටෑි දනා දවයිඩ්ස ංන ා වප ඕනෑ ංන ා ව දවනුදවන් වැඩ ටණන ආණ්ඩුව්ස ධපි ඒට උනරිම ද න්ම ටණනවා ස ඒ ද්න්ො ්බුම න් ා දනා සඩ් ට බ වු ා ප ධපි ්ැද න්දන් නැ ැස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ ධනුව, ධෙ දින නයා නත්‍රදත විෂ්ඨ ධශට 4 ා නරිදි ්්ම අ බව ප්‍රටා ධ ටණමිස

නයා නත්‍රදත විෂ්ඨ ධශට - දට්‍ර සද් ්ශවර්නන නෙනම ස්ශ්ථ ා ග ිරීමද් නන් දටුම්න දෙවන වණ ිර ම ස

1799 1800

නා ර්ිද්න්ුව

වෙඩ්සවසෝ සාංවර්ධාන පදනම ංසාංසනගාගත

රීමේවම්ප පනත්ත වකම්ම්පත தரட்பஸா அபிவிருத்தி ைன்றம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் TREDZO DEVELOPMENT FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

වදවන වර රීයීවම් නිවයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகை வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, "දට්‍ර සද් ්ශවර්නන නෙනම ස්ශ්ථ ා ග ිරීමද් නන් දටුම්න ෙැන් දෙවන වණ ිර වි යුු " යිඩ් ම ා ද ංනා ටණනවා ස

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත්ත වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර රීයවන ලදින්, 53ං3ප වන සනගාවර නිවයෝගය ය වත්ත, ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය විසින් ව‍වසනගාදායක සනගාවර කාරක සවාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி, இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிகலக்கட்டகை 53(3)இன்படி சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கைால் சாட்டப்பட்டது. Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES to Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු බිමල් රත්තනායක මහතා ංප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සවානායකුරමාප (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, "නා ර්ිද්න්ුව ෙැන් ට ව ැබ යුු " යිඩ් ම ා ද ංනා ටණනවා ස

ප්‍රශයීයනනය සවාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්භා ව ට ව බන ධව්ථ ා දශ ද ංනා ව, ගව චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 9ට ටා ් තිදබනවා ස

බන්ධානාගාර ප ධාතිවේ පවතින ගැ ලු විසඳීම

சிகறச்சாகலக் கட்டகைப்பிலுள்ை

பிரச்சிகனககைத் தீர்த்தல்

RESOLVE PREVAILING ISSUES IN THE PRISON SYSTEM [ධසභා ස 3ස]4

ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගව නි ද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ධෙ දින ්භා ව ට ව බන ධව්ථ ා දශ ම ා න ්හ න් ද ංනා ව ්දිරින් ටණනවා

"බන්නනා ගා ණ ා ප්නව ග්ා ඇති ' සිණටව දව ෙ ම නුෂ්ඨයද ' න වැිර දටදණද් ්ශදශී ෙව් ඇති ටවණ ධද කුදඉ වුවෙ ධවනා න ද ා ද් දශස ්ද ් මීගද්ව බන්නනා ගා ණ ඇුළු බන්නනා ගා ණව ම ෑ ටා දත සි් අ සි් ් ්ම ා ං ිනි ් ිරීමම ප ්ම ් වි ස ්ම සි් ් නි්ා බන්නනා ගා ණ නි ෙව වන් ් රැහවි න් විධා පිරි්ටදඉ ීවවි ධද්මි වි ස ්ද්ථම බන්නනා ගා ණ ද මනළව ප සි් අ ා නි ් ා විධා ස බන්නනා ගා ණව නවතින ධිකට ෙබෙ , න ව ට් ප්‍රම ා ව් දනා ම , බන්නනා ගා ණ නි නා රින්දඉ ද්ථවා ්්බන්න ගැපලු ඇුළු ගැපලු රැ්ට ප්‍රතිල ් ද ් බන්නනා ගා ණ ුළ ප්‍රචණ්ඩඩ ක්‍රි ා වර්නන වි ස ධනා ග දත ද බන්නනා ගා ණ න මනති ුළ ඇති ගැපලු ඳුනා ගැනීම ප ් ්ම ගැපලු ්හ ා නිසි වි්ඳු් දෙන ක්‍රම දශෙ ් ව ා ්ට්ථ ටළ යුු බවප දම ම ගව ්භා වප ද ංනා ටණමිස"

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ඇ් පම බන්නනා ගා ණ විෂ්ඨ භා ණ ඇම තිුම ා දඉ උනන්්ව ් ටැන ම පිළිබහව ද්ින්ම ම ම ්ුම ා ප ්ථුතිවන් දවන්න ඕනෑස දම ා ටෙ, ම ම බන්නනා ගා ණග ව සිටි දව ා දශ ්ුම ා ද් ගැන ද්ා න්න ආවා ස ැබැයිඩ්, ් ැනින් ් ා ප ගව ඇම තිුම ා දඉ වැඩ පිළිදවළ ුළින් ප්‍රතිල ් ්යිඩ්ෙ, නැ මෙ, ්න්දන් නැ් ද් දම ා ටෙ ිර න ්ට ගැන ම ම ද් ටා ණ ා ටිට ිර ා ධව්ා නදතී ම ු ටණන්න්ස

2025 ම ැයිඩ් වැනි ො නා ර්ිද්න්ුව ුළ මීප ධො ළව නන ් ්්ම වනවා ස ධපි ෙන්නවා , ් දටදන් වණේ ටළා ප න්ථද්ථ ධිකටණ රණන්්දවන් ඒ ැනැ් ා වැණදිටව වකු බවප න් වන බවස ඒ ැනැ් ා ප ඒ ධිකටණ දත ඒ වණෙප නිවැණදිටව දවන්න බැරි වුද ා ් , ් ළ ධිකටණ ප ද ා ද්දව ා ධභි ා චන ් ්දිරින් ටණ ා නිදො ්ථ දවන්න පුළුවන් බව් ධපි ෙන්නවා ස ්ද්ී නිදො ්ථ වන්දන් නැ් න් ්ම ෙල්වම ද ඊප වැඩි ෙල්වම ් ැදබනවා ස න ළ උ්ා වි ුළ වැණදිටව දව ා appeal ්ට් ්දිරින් ටළ් , ්න් නව ව ්හු සිණග දව ා ්න්න පුළුවන්ස සිණග දව ා ටවො ද ්හුදඉ ධභි ා චන ටැහවා ඒ නුව නැව ධ න දව ා දශී ්හු නිවැණදිටව වුද ා ් , ්හුප දගෙණ න්න පුළුවන්ස ැබැයිඩ්, ්ම වණෙප ්හු නැව වණෙටව වනවා න්, ්හු නැව සිණග වනවා ස

දම ැන තිදබන ගැපලුව ද්ටයිඩ්, ගව ඇම තිුම නිස ද් නන ්්ම වු ා ප න්ථද්ථ ධිකටණ දත විනිව ව වණ ා විසින් නි ම ටණන ෙල්ව් ටා ්හු ්ද ් සිණග ව සිටි ටා ් ඇුළ් ටණ ග න ටණන්න පුළුවන්ස ැබැයිඩ්, ද් නන ්්ම දවන්න ටින් ධභි ා චනා ්දිරින් ටණපු 4,000ට, ],000ට වි ණ පිරි්් ම ම ෙන්නා විික ප ්න්නවා ස ්වුන් ධභි ා චනා දගා නු ටණ ා තිදබනවා ස ්වුන්ප ඒ ෙල්වම ම යිඩ් නැව ැදබන්දන්ස ් දටා ප ්වුන්ප සි්වන ධ්ා නා ණ ම යිඩ්, විනිව ව වණ ා විසින් නි ම ටණන ෙල්වම ප වඩා වැඩි ටා ් බන්නනා ගා ණදත ්න්න සි මන ම ස බන්නනා ගා ණ න මනතිදත ෙබෙ ප ප්‍රනා න ද ථුව් ැටි ප ම ම ඳුනා ග් ද් දම න්න ද් ටා ණ යිඩ්ස ් දටදනකුප ධවුව ් 40ට සිණ ෙුවම ් බා ්න් නව ව ඒ ෙල්ව් ටා දගවන ධ ණුණ ්හු appeal ්ට් දෙනවා ස Appeal ්ට

1801 1802

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

්න්නා ප නව ව ධවුව ් ුනිරන්, ණිරන් ද න ිරන් appeal ්ට විභා ග ටණන්න පුළුවන්ස Appeal ්දටන් ්ම රණන්්වම ්නවා ස ් දටා ප ඒ ැදබන ෙල්වම ග න වන්දන් ද් ්හ ා යිඩ්ස ් දටා ප ්්ූර් ටා ධවුව ් 43් වනවා ස ්බුම ා ද් පිළිබහව ට වනනා ටණන්නස ්බුම ා ප ද්ට ධපි ිර න්න ඕනෑ නැ ැස ඒ ිර න්දන් විනිව ව වණ ා ධවුව ් 40් ම යිඩ් ද් වි් තිටව ප සිණ ෙුව් වධද න් බා දෙන්දන්ස ැබැයිඩ්, ද් ධභි ා චන ුළ වන සි් ම බ න්නස ]0]3ප ටින් සි මන දව්ච ඒවා ගැනයිඩ් ම ම ද් ිර න්දන්ස ඒ ටා දත ද් නා ර්ිද්න්ුදශ රණන්්ව් ධණදගන තිදබනවා , ඒට ්ති ා ් ප ගැළදනන විික ප ්්ම ටණන්නස නද්් ඒට දව ා නැ ැස ධන්න ඒට ෙැන් ද ටණන්න පුළුවන් න් ද ා හයිඩ්ස ධිකටණ දත විනිව ව වණ ා බා දෙන ෙල්වම ප වඩා වැඩි ෙල්වම ් විඳින ්ට ්ා නා ණ ෙ, ධ්ා නා ණ ෙ ිර න ටා ණ ඕනෑම දටදනකුප ද් ව ් ගන්න පුළුවන්ස ්වැනි 800ටප, 4,000ටප ් ා ි පිරි්් ්න්නවා ස ගව ධිකටණ ඇම තිුම නි, ්බුම ා ්ො බන්නනා ගා ණ ප ආ දව ා දශ ද් ද ංනා ව ්දිරින් ටණ ා තිදබනවා ස ද්ට ්ුම ටණන්න ිර ා ම ම ් වලීම ් ටණනවා ස

ඒ වා දඉම ධපි ෙන්නවා , ්වුදි ධණා බදතී ධදප් ධද්ශ්ට ව ද කුප ම ණ ෙල්වම නි ම තිදබන බවස ැබැයිඩ්, ම ම ෙන්නා විික ප දම ද ථී වැණදිටා ණ ා දව ා සිණග දව ා ්න්න විද මශී සිණටව දව දබා ද ා ම ් ්න්නවා , ගව ඇම තිුම නිස ම ම ්බුම ා ප ියු් දෙට් දගනැ් ්න්නා ස ඒ ණා ංය න්වින් ඒ ධ ව ් ව නවා , ඒ ණපප ්වන්න ිර ා ස ැබැයිඩ්, ධදප් ණදපන් වන්දන් නැ ැස ටන්න දබා න්න ී ා දම ද ථ ති ා දගන ්න්නවා ස

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ම න්ීුම නි, ව විනා ඩි ට ටා ් ම යිඩ් ්බුම ා ප තිදබන්දන්ස

ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ම ප ව විනා ඩි ් ඕනෑස ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්බුම ා ප විනා ඩි ට ටා ් තිදබනවා ස ගරු චමින්ද වි ව මසිරි මහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ නි්ා ඒටප ම ැදි ් දවන්නස දම ා ටෙ, ඒ ණා ංය න් ්වුන්ව ් ව නවා න්, ්වුදි ධණා බ වා දඉ ණපව ප ට ා ටණ ා ධනප දව ා තිදබන ප්‍රධථන ් ්්ට ද් ධ හුවම ා ව ටණ ගන්න, ගව ඇම තිුම නිස

ඊළඟප, ධවුව ් 70ප වඩා වැඩි ධ ගැන ම ම ්ො ් ිරශවා ස ඒටප නිර් ා ට ් ඇුළ් ටණ ා තිදබනවා ස වැණදි පිළිබහව ්ද් ඇුළ් ටණ ා තිදබනවා , ගව ඇම තිුම නිස ඒවා ිද් ව ටණ ා දෙන්නස ධණ සිශම ්ථ ්ම ා ද චන වැඩ පිළිදවළ ෙැන් ක්‍රි ා ් ම ට වන්දන් නැ ැස ඒ වා දඉම ්ම ා ව දෙන වැඩ පිළිදවළ ආී ඒ සි ව දනා ිරීමම ුළ ධෙ බන්නනා ගා ණව ෙබෙ වැඩි දව ා තිදබනවා ස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ම ම ධව්ා න වධද න් ිර න්න ඕනෑ, බන්නනා ගා ණ නි නා රින්දඉ ප්‍රධථන පිළිබහව් ස ධෙ වැිටඩ බන්නනා ගා ණදත ්න්න නි නා රින් රෑප

්න්දන් ්ො ව මො දඉ ධධථවද ණහවපු ගා ුළස ඒ වා දඉම බන්නනා ගා ණ නි නා රින්දඉ වැුමන පිළිබහව් බණන ළ ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස ්වුන්දඉ වැුමප් වැඩි ම ධනිවා ර් ද න් වි යුුයිඩ්ස ්වුන් ටණන ඒ ණා ංටා රි , වැඩ පිළිදවළ ග් ා ම , ඒට බණන ළයිඩ්ස ගව ඇම තිුම නි, දම ා ටෙ, ව් ද න් න්ථද්ථ දනා ඩි දනා ලු ටෑ ව ් ධ ප ී ා රැහවි න් 3,000් බ ා ගන්න ඒ ධ ව ඇුළප ෙම නවා ස ඒ නි්ා ්බුම ා ඒ පිළිබහව ද්ා ා බ න්නස ද්වා ්්බන්නද න් නිසි වැඩ පිළිදවළ් ක්‍රි ා ් ම ට දනා වන්දන් ඇයිඩ්? ් ධම ා යා ශධදත ටනවැන්්් විික ප ද් රණන්් පිළිබහව ද්ා න, ද් න නි නා රින් ්න්නවා ස ඒ නි්ා ම යිඩ් ්බුම ා ප වණදින්දන්ස ගව ඇම තිුම නි, ඒ නි්ා ්බුම ා ධ ග ා තිදබන වැද ස ්ා ර් ට ටණ ගන්න න්, ධම ා යා ශධ ඇුදළථ ්න්න ද් වැඩ පිළිදවළ පිළිබහව ටනවැන්්්ව ද් න ධ ක්‍රි ා ් ම ට ටණන ඒ වැඩ පිළිදවළ ධයිඩ්න් ටණ ා ෙම න්නස ්බුම ා දෙවණයිඩ් දන්, බන්නනා ගා ණ ප ිදතස බන්නනා ගා ණ ප ුන්වැනි ව ා වප න්න දවන්දන්, ්බුම ා ද් වැඩ ටිට ටදළා ් ම යිඩ්ස ්ද ම නැති වුද ා ් , ද් පිපිීමම , දෙෙීමම මීප වඩා බණන ළ දවයිඩ්ස ද් ධද්ශ්ට රැහවි න් සිණග දව ා , ්වුන්දඉ ෙල්වම ධනුව ්වුන් නිසි ා ටා ණව ්හ ා , පුනව ් ා නන දව ා තිදබන නි්ා පුනව ් ා නන දව්ච ඒ සි ලුදෙනා නිෙ ්ථ ටණන්න ධවධය වැඩ පිළිදවළ ෙන්න ිර ා ම ම ද ංනා ටණනවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ද ංනා ව ්ථීණ ිරීමම , ගව ධජි් පීඨවස දනදර්ණා ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 3ස]7 ගරු අජිත්ත පී. වපවර්රා මහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ගව ධිකටණ ඇම තිුම නි, ම ම ම දඉ ්ථීණ ිරීමම ද් නිධථචි ටා ණ ප වි ණ්ම සීම ා ටණනවා ස ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා ප ් දටා ප ධදන් ්ශකීර් ටා ණ ා ්්ට ද් ටා ණ නප වා ගන්න ඕනෑ නැ ැස ්බුම ා ් ෙන්නවා , ම ද ්ථත්‍රා ් ධිකටණ දතී වණෙටව දව ා , ්ම ණ දව ා වප ී ර්ඝ සිණ ෙල්ව් බන ධ ්න්න බවස ම ා ිකටණ ටී වණෙටව වුද ා ් ධවුව ් 3, 7, 8, 40 ආී වධද න් සිණ ෙල්ව් බනවා ස ඊප න්ථද්ථ ඒ ධභි ා චනා විභා ග ටණන්න, විදධථෂ්ඨද න්ම ධභි ා චනා ිකටණ ුළ ව්ණ ්, ]්, 3් ග වන ධව්ථ ා තිදබනවා ස ඊප් වඩා ට ව න ධව්ථ ා ් තිදබනවා ස ඒ වා දඉම නළා ් බෙ ම ා ිකටණ ව ් ව්ණ ]්, ්ට ම ා ණ් ද ්ම ණ ධව්ථ ා ව ටා ර් බහු ැන්ව ධවුව ් ් වු ් ග වන්න පුළුවන්, ධභි ා චන ප ප් ව ්න්න සිණටව වන්දඉ ඒ ධභි ා චන විම ්න්නස ් දටා ප ඒ ධභි ා චන ප ප් ව ්න්න ද් සිණටව වන්දඉ වණෙටා රි් ව නැව වණ් ධභි ා චනා ිකටණ වුව ටණන ධව්ථ ා තිදබනවා ස ඒ වා දඉම ෙල්වම ්ද ්ම ති න්න් පුළුවන්, ධු ටණන්න් පුළුවන්, ට ා ුණිරන් වැඩි ටණන්න් පුළුවන්ස ්වැනි දව ා වට ඒ ධභි ා චන ප ප් ව ණ්ෂි බන්නනා ගා ණග අ ටා ් ා ම ්ෂ්ඨථටණ ටා ් වනවා ස ඇ් වධද න්ම සිණටව වන් ිර න්දන්, සිණ ෙල්වම විඳින ්ට ම යිඩ් ව ්ව , ණ්ෂි බන්නනා ගා ණදත ී ර්ඝ ටා ් බ ා දනා දණා ් ුව් නැුව ධභි ා චන ප ප් ව සිටීම ් ා ම ්ෂ්ඨථටණ ීවවි ් බවයිඩ්ස ද් නි්ා ම යිඩ්, මීප ටින් ්ශදධ නන ් ධණදගන ආදශ, ඒ ධභි ා චන ප ප් ව

1803 1804

නා ර්ිද්න්ුව

බන්නනා ගා ණ ුළ ීවව් වන ටා ෙල්වදම න් ධු ිරීමම ප ැිර වන නරිදිස ඒද් ර්ට ්බුම ා ප ද ා ඳින් වැපද නවා , ්බුම ා ් ් ළ ධිකටණ ව ධනණා න නුව ප දනනී ද්පපු නීතිඥ ම ් ම ද ් නි්ා ස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, නද්් ඒ ්ශදධ නන ධණදගන ් මදි ඒ වන විප ද් ් ් ව ප ද්හු ්න් සිණටව වන් ],000ට ,000ට පිරි්් බන්නනා ගා ණ ුළ ද්ටි ා ස ඒ සිණටව වන්ප් ද් ් න බා ී ම ව ්ව යිඩ්ස ඒ පිළිබහව ් නන ්ශදධ නනද න් නව ව් ද් නා ර්ිද්න්ුදශී ධව්ථ ා ිරද්න ටී ්ා ට්ඡා වු ා ස ට ව ැබීද් ද ංනා ් ්දිරින් වු ා ස නද්් ධවා ්නා වටප, ද් වි යුු ්ශදධ නන දම ද ් සි මන දව ා නැ ැස

ධදප් චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා ිර පු ඒ ප්‍රධථන දබා ද ා ම නිධථචි ව ිරශදවා ් , ද් නන ්්ම වන දව ා ව වනවිප සිණ ෙල්ව් විඳිමින් සිටි වණෙටව වන් ධභි ා චනා ටණ ඒ ධභි ා චන ප ප් ව ණ්ෂි බන්නනා ගා ණග ව ද්පපු ටා ධවුව මේ, දෙට්, ුන්, න ් ් ් වා දඉ ී ර්ඝ ටා ් දවන්න පුළුවන්ස ්ම ණ දව ා වප මිනී ම ැව ් වා දඉ ම ණණී ෙල්වම ප ප් නුව ී ්ම ව ධවුව ් ධප් බන්නනා ගා ණග ව ්හ ා තිදබනවා ස ධන්න ඒ ටා ්වුන්දඉ සිණ ෙල්වදම න් ධු ටණන්න පුළුවන් වන නරිදි නීති ්ශදධ නන ් ධණදගන ්න්නස ඒට ටදළා ් බන්නනා ගා ණ ෙබෙ ],000ිරන්, ,000ිරන් ධු ටණන්න පුළුවන් ිර ා යිඩ් ඒ පිළිබහව ෙැනුම තිදබන ධ ිර න්දන්ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව චන්ෙන සූරි ආණ්චි ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ]ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 3ස]7

ගරු චන්දන සූරියආරච්ික මහතා (ைாண்புைிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ගව චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා ්දිරින් ටළ ්භා ව ට ව ැබීද් ද ංනා දවන් ධවනා න ද ා ද් ටණ ා තිබුදණ්ඩ ෙැනප බන්නනා ගා ණග ව සිටින රැහවි න්ප තිදබන ධන ව ා ් විදධථෂ්ඨද න් ඒ නව බම ් ්්ට ම ු තිදබන ගැපලුව ප ධො ළ ටව ණු ටා ණ ා පිළිබහවයිඩ්ස ද් නා ර්ිද්න්ුදශ ධපි ටවුව ් ෙන්නවා , ව්ණ ග නා වට - ව්ණ 40ට, 4]ට - ්හ ා බන්නනා ගා ණ දගා ඩනැඟිි නරිර ුළ ්ැටටව වන් වා දඉම ධ්ච බන විවින පු මග න් ණහවා බා ගැනීම ප ධවධය ටණන දභෞතිට ්්න් ් න ව ට් ප්‍රම ා ව් දනා ම ුළ ් ා විධා ෙබෙ ් නිර්ම ා දව ා තිදබන බවස

නව ි ආණ්ඩු වටවා නුව ධො ළ ප්‍රධථනව ප දිගු ටා ලීන ්ථිණ වි්ඳු් බා ී ම ප ධ්ම ් ව තිබීම නි්ා ම ංා තිට ංන බ දශගදත ධදප් ව් ම න් ආණ්ඩුවප ධෙ වනදටා ප දබා ද ප්‍රධථන වි්ඳීම ්හ ා විධා ටා ්, රම ් ් ද්ෙ ් වැ ටණන්න සි මන දව ා තිදබනවා ස ඒට ධනප ප්‍රධථන ් දනා දවයිඩ්ස ධපි ප්‍රධථන ද්දශ දටඳිරි ගා න්දන්ව් , ප්‍රධථන ද්දශ න ා න්දන්ව් , ප්‍රධථන දනා ෙැට ්න්න උ් ්ා ටණන්දන්ව් නැ ැස බන්නනා ගා ණ න මනති ඇුදළථ ම ු තිදබන ගැපලු පිළිබහව ් ා නැ ැදිි

ධවදබ න ් ්ද් ව ද් ව්ණ දෙටටප ආ්න්න ටා ුළ ් ා ම ්ැ ව ්් ග ව ව් ම න් ආණ්ඩුව, ධිකටණ ධම ා යා ශධ , බන්නනා ගා ණ දෙනා ර් ද්න්ුව ් ඊප ධො ළ ආ න ධවධය නිසි ක්‍රි ා ම ා ර්ග ගැනීම ප ටපයුු ටණ ා තිදබනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ද් පිළිබහව නා ර්ිද්න්ුව් , ණා ංය නා න , යු්ති ් සිවි ව ආණ්ෂ්ඨ පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා දශ ්භා නති ගව සදවෙය නජි් ්න්දිට ම න්ීුම ා ඇුළු ්ම ටා ණට ්භා ව් ධවනා න ද ා ද් ටණ ා තිබු ා ස

මීගද්ව බන්නනා ගා ණ ුළ සි් වුණු ගැුමදම න් න්ථද්ථ ම යිඩ් බන්නනා ගා ණ පිළිබහව ආණ්ඩුදශ ධවනා න ද ා ද් වුදණ්ඩ වා දඉ ම ් ෙන්න, ිර න්න දබා ද ධ උ් ්ා ටණනවා ස නද්් ඒට වැණදියිඩ්ස ව් ම න් ආණ්ඩුව බ ප න් වු ා ප න්ථද්ථ ධිකටණ ධම ා යා ශධ , ණ් නීම්ෂ්ඨට දෙනා ර් ද්න්ුව, බන්නනා ගා ණ දෙනා ර් ද්න්ුව, නීති දටුම්න් ්්නා ෙට දෙනා ර් ද්න්ුව ් නීතිනති දෙනා ර් ද්න්ුව වා දඉ ආ න ඒටා බ මනව නීති ්දෂ්ඨථත්‍ර ුළ ම ු තිදබන ඒ වයා ූල ් ව , ෙබෙ ් ධනවධය ගැපලු නිණා ටණ ිරීමම ්හ ා ධවධය ක්‍රි ා ම ා ර්ග ගනිමින් සිටිනවා ස

ඒ නි්ා ම ම යිඩ් බන්නනා ගා ණ න මනති ප ධවධය ධලු් දගා ඩනැඟිි න ව ට් වැඩි ටණන්න ක්‍රි ා ම ා ර්ග ධණදගන, ඇ ැ් බන්නනා ගා ණව ා වටා ිට ්දිිරීම්, ්ථිණ ්දිිරීම් ද් වනවිප් ධව්න් ටණ ා තිදබන්දන්ස ඒ වා දඉම නි ා ම ට න් බහවා ගැනීම ප ධවධය පි වණ ගනිමින් සිටිනවා ස ධදප් ආණ්ඩුව බ ප ආවා ප නව ව ම ෑ ටා දතී ණ් නීම්ෂ්ඨට දෙනා ර් ද්න්ුවප ධවධය ද්ථවට ්ශඛයා ව, ටා ර් ම ණ්ඩඩ වැඩි ටණ ා බහවා දගන, නීම්ෂ්ඨ ටපයුු ටණන්න ධවධය න්ත්‍ර සූත්‍ර මි ී ගැනීම වැනි න ව ට් වැඩිදියුණු ටණ ා බන්නනා ගා ණග ව ්න්න සිණටව වන්ප, ්ැටටව වන්ප, රිම ා න් ස බන්නනා ගා ණග ව ්න්න ධ ප ් ා ම ්්ම නින් ම න්දඉ නීති ටෘ ය න් ධව්න් ටණ ගැනීම ්හ ා න ව ට් ්ැ සීම ප ධවධය පි වණ ගනිමින් සිටිනවා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ණා ංය නා න , යු්ති ් සිවි ව ආණ්ෂ්ඨ පිළිබහ ආශශිට ධධී්ෂ්ඨ ටා ණට ්භා ව විික ප ධපි ද් බන්නනා ගා ණ ධර්බුෙ වි්ඳීම ්හ ා ධව්ථ ා ග නා වටී ම විදධථෂ්ඨ රැ්ථ ් ටැහවා , වි්ඳු් ද ංනා ටණමින් ඊප ධවධය ක්‍රි ා ම ා ර්ග ගනිමින් ්න්නවා ස ඒ නි්ා ධපි ආණ්ඩුව් විික ප බන්නනා ගා ණග ව සිටින සි ලු සිණටව වන්ප ධවධය ් න ටඩිනමින් බා දෙමින්, නීති ටෘ ය ධව්න් ිරීමම ප ධවධය නව බම ්ට්ථ ටණමින්, ඒ පිළිබහව ම ා නුෂ්ඨවා ී ව ටපයුු ටණමින් සිටිනවා ිර න ටා ණ ් ද් දව ා දශී ම ා සිද්න් ටළ යුුයිඩ්ස

්ථුතියිඩ්ස ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 3ස 3

ගරු රීාංසන වනල්සන් මහතා (ைாண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ගව චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා විසින් ධෙ දින දගදනන ෙ ්භා ව ට ව බන ධව්ථ ා දශ ද ංනා වප ධො ළව ධෙ ්ථ ්දිරින් ිරීමම ප ධව්ථ ා ව් ැබීම පිළිබහව ම ා ්ුුම දවනවා ස

1805 1806

ීගව ධජි් පීඨවස දනදර්ණා ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගව ධිකටණ ඇම තිුම නි, ්බුම ා ද් ්්බන්නව විදධථෂ්ඨ ධවනා න ් ද ා ද් ටණ තිදබන බව ම ම ෙන්නවා ස ්බුම ා දනා දළා න්නව වප් නැමික ා ස ්බුම ා ණප පුණා ම තිදබන බන්නනා ගා ණව ප ිද් ව ා බැලුවා ස ම ම ද් න විික ප, ධෙ තිදබන ද් ප්‍රධථන ප වි්ඳුම ් දෙන්න ්බුම ා උ් ්ා ් ෙණනවා ස බන්නනා ගා ණ ා ප්නදත ග්ා තිදබනවා , "සිණටව දව ෙ ම නුෂ්ඨයද " ිර ා ස බන්නනා ගා ණව තිදබන ෙබෙ ් ්්ට ම යිඩ් ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ද් ගැපලු ම ු වන්දන්ස ම ම ඒ ්්බන්න ද ා ණුව බා ග් ා ස

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, දටා ළෙ රිම ා න් ස බන්නනා ගා ණදත ණහවන්න පුළුවන් ]30දෙදනකු නම යිඩ්, නද්් ෙැනප ්ද් ],300් ්න්නවා ස ඒ වා දඉම වැිටඩ බන්නනා ගා ණදත 4,300් නම යිඩ් ණහවන්න පුළුවන්, නද්් ,300් ්න්නවා ස ඒ වා දඉම ම ැගසින් බන්නනා ගා ණ ුළ 900් නම යිඩ් ණහවන්න පුළුවන්, නද්් ,]00් ්න්නවා ස ටළු ණ බන්නනා ගා ණදත 900් නම යිඩ් ණහවන්න පුළුවන්, නද්් 4,800් ්න්නවා ස දනා දළා න්නව ව බන්නනා ගා ණදත 4]]් නම යිඩ් ණහවන්න පුළුවන්, නද්් ]83් ්න්නවා ස ධනුණා නපුණ බන්නනා ගා ණදත ]7]යිඩ් ණහවන්න පුළුවන්, නද්් 4,0]7් ්න්නවා ස ධදප් ණදට් තිදබන බන්නනා ගා ණව රැහවි න් 44,000් ණහවන්න නම යිඩ් න ව ට් තිදබන්දන්ස නද්් ධෙ ෙව් වනවිප 8,000් ඒවා දත ණහවා තිදබනවා ස දම න්න ද් ගැපලුවප ම යිඩ් වි්ඳුම ් දෙන්න ඕනෑ ටණන්දන්ස

ගව ඇම තිුම නි, ද් ධව්ථ ා දශී ම ම ද ංනා ව් ටණන්න ටැම ැතියිඩ්ස වැිටඩ බන්නනා ගා ණදත චැන ව වා ට්ුමව ැ්දවා ් ඒද් රැහවි න් ],000් වා දඉ ණහවන්න පුළුවන්ස ඒ වා දඉ ද මව ව ටදළා ් ද් තිදබන ෙබෙ ධු ටණගන්න පුළුවන් දවයිඩ්ස ඒ වා දඉම ටළු ණ බන්නනා ගා ණදත තිදබන "සී" වා ට්ුමවප ් ටා න් ා වා ට්ුමවප ධො ළ සි ලුම ප්‍ර්්නා ෙන වැඩ ටපයුු ෙැන් ධව්න් දව ා තිදබන්දන්ස ් ැන තිදබන ගැපලුව ද්ටයිඩ්ස ්ම වැඩ ටපයුු ආණ්භ ටණන්න න්, ධලුතින් ඒ වා ට්ුම ෙ ා න ව ට් දෙන්න න් ම ම ද් න විික ප ් ැනප ෙැඩි ආණ්ෂ්ඨා ව් ්න න්න දවනවා ස

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ම න්ීුම නි, ්බුම ා ප ව විනා ඩි ට ටා ් තිදබනවා ස

ගරු රීාංසන වනල්සන් මහතා (ைாண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ද් ටා ණ ් ිර ා ම ම ට ා ව ධව්න් ටණන්න්, ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නිස ්්දට ් ැනප ද්ො ව ද ්ද ම නැ් න් STF ්ට ද ා ෙවා ආණ්ෂ්ඨා ව ් ්ා ම යිඩ් ඒ වා ට්ුම ටිට ෙන්න ්ම වැඩ ටපයුු ආණ්භ ටණන්න දවන්දන්ස ඒට ට්ුම දෙටට වා ට්ුමව්ස ඊප ධො ළ සි ලුම ්ැ ව ් ්ට්ථ ටණ ්වණයිඩ්ලුස ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා ද් ගැන ෙැනුව් ඇතිස ම ම ිර න්දන් ද් ්්බන්නව විදධථෂ්ඨ ධවනා න ් ද ා ද් ටණ ා ්ම ටපයුු ක්‍රි ා ් ම ට ටණන්න ිර ා යිඩ්ස ඒ වා දඉම ම ැගසින් බන්නනා ගා ණදත ා ප්න ධබ න් දව ා තිදබන්දන්ස ඒට ැ්දශ නැ් න් ්දිරිදතී වැසි ටා ් ්්ට ්්දට ඒ ා ප්න ඇුළප ටඩා දගන වැදපයිඩ්, නැ් න් ්ළි ප ටඩා දගන වැදපයිඩ්ස ්ද ම වුද ා ් ද ා කු ා නි ් සි මන දවනවා ස ්ම නි්ා ඒ ්්බන්නව් ්බුම ා විදධථෂ්ඨ ධවනා න ් ද ා ද් ටණ ටපයුු ටණන්නස

ගව ඇම තිුම නි, ම ම ්බුම ා ප ්ණට නද න් ට ා ටළා ස ඒ ධනුව ඒ ිර පු ටා ණ ප ්බුම ා ධවනා න ද ා ද් ටණ, දනා දළා න්නව වප ඇවි ව ා ඒ බන්නනා ගා ණ ගැන බැලුවා ස

4]0ග න් ම යිඩ් ්ද් ණහවන්න පුළුවන්ස නද්් ධෙ වනවිප ]83දෙදන් ්ද් ණහවා තිදබනවා ස ්ද් තිදබන වැසිිරළි න මනති ග් ද ා ් , ද් වනදටා ප ප්‍රා ද මශී ්භා දශ ගි බවු්ර් ෙව් ග දන් ඇවි ව ා ම යිඩ් ඒ වළව ව ව මෙ ටණන්දන්ස ෙැන් වැසි ටා ් නපන් දගන තිදබනවා , ගව ඇම තිුම නිස ද් වනවිප ඒ ආශ්‍රි ව දිින් දිගපම නවතින ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස ඒ බන්නනා ගා ණ ප ් ා නැ් ද් තිදබන්දන් ප්‍රනා න ඇළස කුඹුව ව ප වුණ ගන්දන් ඒ ඇදළන්ස මිනි්ථව නා න්දන්, දබා න්දන්, ්ුන් වුණ දබා න්දන් ඒ ඇදළන්ස දනා දළා න්නව දි්ථත්‍රි්ට පම නා නී ං ්න ා ගන්න ධපි නා වි්චි ටණන්දන් ඒ ඇළස ද් ිර න බන්නනා ගා ණදත වැසිිරළි වළව ව උුණා ිද්න් දටළින්ම ඒ ඇළප වැදපන්දන්ස ් දටා ප කුඹුව ව ප් ඒ ධනරවය නවා ස නණා ක්‍රම ්ද්ර ප නවා ඒ ධනරවය නවා ස ඒ නි්ා ද් ්්බන්නව් ගව ඇම තිුම ා දඉ ධවනා න ද ා ද් ටණන්න ිර ා ම ා ් ව ා සිටිනවා ස ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ම ප ටා බා ී ම පිළිබහව ්බුමි ප ්ථුතිවන් දවමින් ම ම නි ඬ වනවා ස

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව සදවෙය ද් ව ්බ ති ටනා ෙන් ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ]ට ටා ් ැදබනවා ස

[பி.ப. 5.39]

ගරු ංවවද‍ප වසල්ලතම්බි තිලකනාදන් මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கபை, இன்கறய தினம் தகௌரவ சைிந்த விபஜசிறி அவர்கைால் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ை சிகறச்சாகலகைில் நிலவும் குகறபாடுகள் ைற்றும் இடதநருக்கடி ததாடர்பான ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண ைீதான விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு நான் ைகிழ்ச்சி யகடகின்பறன்.

இலங்ககயில் இருக்கின்ற சிகறச்சாகலகைில் தைாத்தம் 15,000 ககதிகள் ைட்டுபை இருக்க முடியும். ஆனால், கடந்த காலத்தில் ைிக அதிகைான ககதிகள் அங்கு தங்ககவக்கப்பட்டு இருந்தனர். சில ைாதங்களுக்கு முன்னர், கிட்டத்தட்ட 42,000 ககதிகள் சிகறச்சாகலகைில் இருந்தனர். கடந்த சில ைாதங்கைாக எைது அரசாங்கத்தால் எடுக்கப்பட்ட பல்பவறு பட்ட நடவடிக்கககள் காரணைாக கிட்டத்தட்ட 5,000 ககதிகள் சிகறச்சாகலகைிலிருந்து தவைிபயற்றப்பட்டார்கள். சிகறச்சாகலகைில் இருக்கின்ற இடதநருக்கடி உள்ைிட்ட பல்பவறு பிரச்சிகனககைத் தீர்ப்பதற்கு எைது அரசாங்கம் நடவடிக்ககககை பைற்தகாண்டு வருகின்றது. சிகறச்சாகல கைில் நிலவும் இடதநருக்கடிகயத் தீர்ப்பதற்காகப் புதிதாக சிகறக்கூடங்ககை அகைத்து வருகின்பறாம்.

எைது அரசாங்கைானது பைல் நீதிைன்ற நீதிபதிகைின் எண்ணிக்கககய அதிகாித்து வருகின்றது. எதிர்வரும் காலத்தில் பைல் நீதிைன்ற நீதிபதிகைின் எண்ணிக்கககய 110இலிருந்து 120ஆக அதிகாிக்கவுள்ைது. அதுைாத்திரைல்ல, நீதிபதிகைின் ஓய்வுதபறும் வயததல்கலகயயும் எைது அரசாங்கம் அதிகாிக்கவுள்ைது. உயர் நீதிைன்ற நீதிபதிகைின் ஓய்வுதபறும் வயததல்கலகய 65இலிருந்து 67ஆகவும், பைன்முகறயீட்டு நீதிபதிகைின் வயததல்கலகய 63இலிருந்து 65ஆகவும், பைல் நீதிைன்ற நீதிபதிகைின் வயததல்கலகய 61இலிருந்து 63ஆகவும், ைாவட்ட நீதிபதிகைின் வயததல்கலகய 60இலிருந்து 62ஆகவும் அதிகாிப்பதன்மூலம் அவர்கைின் பசகவகய பைலும் தபற்றுக்தகாள்ை

1807 1808

නා ර්ිද්න්ුව

முடிவதுடன், நீதிபதிகைின் தட்டுப்பாடு பபான்ற பல்பவறுபட்ட பிரச்சிகனககைத் தீர்த்துக்தகாள்ைவும் முடியுைாக இருக்கும்.

சிகறச்சாகலகைில் இருக்கின்ற சகலரும் குற்றவாைிகள் அல்லர். அங்கு குற்றவாைிகளும் இருக்கிறார்கள்; சந்பதக நபர்களும் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு சிகறச்சாகலயில் வாடுகின்றவர்கள் சந்தர்ப்ப சூழ்நிகலயால் குற்றவாைிகைாக ஆக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அபதபபால், எந்ததவாரு குற்றமும் தசய்யாைலும்கூட பலர் சந்பதக நபர்கைாக சிகறச்சாகலகைில் வாடுகின்றார்கள். இவ்வாறான நபர்களுக்கு விகரவில் நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்காகவும், அவர்களுகடய அடிப்பகட உாிகைககைப் பபணுவதற்காகவும் எைது அரசாங்கம் பல்பவறுபட்ட நடவடிக்ககககை பைற்தகாண்டு வருகின்றது. அதுைாத்திரைல்ல, அவர்களுகடய பிரச்சிகனககைக் கருத்திற்தகாண்டு, அவற்கறத் தீர்ப்பதற்கும் பல்பவறுபட்ட நடவடிக்ககககை பைற்தகாண்டு வருகின்றது.

இன்று 15,000 ககதிகள் இருக்கபவண்டிய இடத்தில் 37,000 ககதிகள் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் எவ்வாறான துன்பங்ககை அனுபவிக்கிறார்கள் என்பகத சிகறக்குச் தசன்றுவந்தவர்கைால்தான் ததாிவிக்க முடியும். தவைியிலிருந்து ககதப்பவர்களுக்கு அவர்கள் படும் துன்ப துயரங்கள் ததாியாது. எைது அரசாங்கைானது, சிகறயில் வாடுகின்ற ககதிகைின் பிரச்சிகனகளுக்குத் தகுந்த தீர்கவப் தபற்றுக் தகாடுக்குதைனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி.

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව සදවෙය ණා ම නා ෙන් ධර්්චනා ම න්ීුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 3ස]

ගරු ංවවද‍ප රාමනාදන් අර්ච්නනා මහතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ම ම විධථවා ් ටණනවා , ගව ධිකටණ ඇම තිුම ා ම දඉ දෙම ළ ට ා ව headset ්ට ෙම ා දගන ධ යිඩ් ිර ා ස ම ම ෙැන් දෙම ළ භා ෂ්ඨා දවන් ට ා ටණන්නයිඩ් න්දන්ස

இன்கறய தினம் தகௌரவ சைிந்த விபஜசிறி அவர்கள் தகாண்டுவந்துள்ை இந்தப் பிபரரகணயானது, சிகறச்சாகலகைில் நிலவும் இடதநருக்கடி சம்பந்தைானது. நான் இவ்பவகையில் எங்களுகடய ைதிப்புக்குாிய ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்கைிடம் முக்கியைானததாரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்பறன். மூன்று நாட்களுக்கு முன்னர், ைல்லாகம் நீதிவான் நீதிைன்றத்தினால் பிகணயில் விடுவிக்கப்பட்ட இராைச்சந்திரன் கபஜந்திரன் என்ற நபர், யாழ்ப்பாணம் சிகறச்சாகலயில் மூன்று ைாதங்கைாகத் தடுத்துகவக்கப்பட்டு இருந்தார். அவர் பிகணயில் விடுவிக்கப்பட்ட அடுத்த நாள் இரத்த வாந்தி எடுத்து, கறுப்பு நிறத்தில் ைலம் தவைிபயறி, ததல்லிப்பகை கவத்தியசாகலயில் அனுைதிக்கப்பட்ட நிகலயில் உயிாிழந்திருக்கிறார். மூன்று பிள்கைகைின் தந்கதயான அவர் 33 வயதுகடயவர். அவருக்குச் சிகறச்சாகலயில் என்ன நடந்தது என்பதற்கு அப்பால், முக்கியைானததாரு பிரச்சிகன

இருக்கின்றது.

கீர்த்தனா என்று தசால்லப்படுகின்ற lawyer, four sittingக்கு கிட்டத்தட்ட 16 இலட்சம் ரூபாய் வாங்கியிருக்கிறார். ஆனாலும், அவர் அந்த 4 தடகவயும் ைல்லாகம் நீதவான் நீதிைன்றத்தில் ஆஜராகவில்கல. ஏற்கனபவ, அவருக்கு எதிராக Judicial Service Commissionஇல் கள்ைக் காணி எழுதியது ததாடர்பாக முகறப்பாடுகள் இருக்கின்றன என்பது எனக்குத் ததாியும். பைற்குறித்த விடயம் ததாடர்பில் Judicial Service Commissionக்கு எழுதச்தசால்லி இருக்கிபறன். நான் அந்தக் கடிதத்தின் copyஐ உங்கைிடம் தகாண்டுவந்து தருகிபறன். தகப்பன் இறந்திருக்கின்ற நிகலயில், அந்த மூன்று பிள்கைகளுக்கும் தாய்தான் தபாறுப்பு! அந்தத் தாய் பவகலக்குச் தசல்லாதவர். தகைரவ அகைச்சர் அவர்கபை, குறித்த சட்டத்தரணிக்கு எதிராக என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப்படும்? நீங்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்கு வந்தபபாது, யாழ்ப்பாணம் சிகறச்சாகலக்குப் பபாய்ப் பார்த்தீர்கள். நான் ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர் உங்கைிடம் இதகனக் பகட்டிருந்பதன். நீங்கள் உதவி தசய்தகைக்கு ைிக்க நன்றி.

அச்சுபவலி, நிலாவகரயில் இருக்கின்ற சிறுவர் பராைாிப்பு இல்லத்தில் 12-16 வயதுக்கு இகடப்பட்ட சிறுவர்ககை கத்தியால் தவட்டி, வயரால் அடித்துச் சித்திரவகதக்கு உள்ைாக்குகின்ற videoஐ நான் இன்கறக்கு தகௌரவ அகைச்சர் (திருைதி) சபராஜா சாவித்திாி பபால்ராஜ் அவர்கைிடம் தகாடுத்திருக்கிபறன். ஒரு கிழகைக்கு முன்னர், அந்தச் சிறுவர் பராைாிப்பு இல்லத்திலுள்ை சிறுவர்கள் ததாடர்பாக தபாலிஸில் முகறப்பாடு தசய்யச் தசன்றபபாது, தபாலிஸார் முகறப்பாட்கடப் பதிவு தசய்யவில்கல. தகைரவ அகைச்சர் அவர்கபை, எனக்கு உங்கள்ைீது ைிகப் தபாிய நம்பிக்கக இருக்கின்றது.

I truly believe that you would do something on those two complaints. One is against lawyer Kirthana and the second one is against that children’s detention centre. Apart from politics, I beg you to do something on those two concerns.

Thank you so much.

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ර්ෂ්ඨ නා නා ්ටා ණ ධම ා යුම ා ස ්බුම ා ප විනා ඩි 7ට ටා ් ැදබනවා ස

[ධසභා ස 3ස]9

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා ංඅධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුරමාප (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ைற்றும் பதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ්භා ව ට ව බන ධව්ථ ා දශ දම ම ද ංනා ව දගන ඒම පිළිබහව ගව චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා ප ම ා ද්ින්ම ්ථුතිවන් දවනවා ස ඒ වා දඉම , ් ප ් ා දවමින් ගව ධජි් පීඨවස දනදර්ණා ම න්ීුම ා ් , ගව ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම ා ් , ගව ණා ම නා ෙන් ධර්්චනා ම න්ීුම ා ් ් ා ම ්ා නනී ධෙ ්ථ දගා ඩ් ්දිරින් ටළා ස ම ා ඒවා ඒ ආටා ණද න්ම භා ණ ගන්නවා ස

1809 1810

ීගව සදවෙය ද් ව ්බ ති ටනා ෙන් ම ා

2026 ්ැප් ැ්බර් ]]

ගව ධජි් පීඨවස දනදර්ණා ම න්ීුම ා විසින් දගනා පු ද ංනා ව පිළිබහව ම ා ්්ථද් ව ා ම ට ා ටණන්න ඕනෑස ඇ් පම ් ්ා නනී ද ංනා ව්ස ම ා ්ුම ා දගන් ් ව ා සිටිනවා , ැිර ා ව් තිදබනවා න්, ඒ ්්බන්නව ්ශට වන නත්‍රිටා ව් ්දිරින් ටණන්න ිර ා ස වයව්ථ ා ො ට ිර න්දන් වින්ෂ්ඨ ් , ආණ්ඩු න්ෂ්ඨ ් ්ටු දව ා ණදට් ව බසි මික ්හ ා වැඩ ටණන ැන්ස ගව ධජි් පීඨවස දනදර්ණා ම න්ීුම ා නීතිඥවණද ් වධද න් ම ප ් ්ශට වන නත්‍රිටා ව් ්දිරින් ටදළා ් ධනප ඒ ්්බන්නද න් ටමිුමව් න් ටණ ා ්්ම නින් ්ා ට්ඡා ව් ගන්න පුළුවන්ස ්ුම ා ප ඒ ්හ ා ැිර ා ව් තිදබනවා ස ්ුම ා ්ද්ථ ටණා වි ිර ා ම ා බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස දම ා ටෙ, ් ැන තිදබන නීතිම ් ් ව ධපි ් ටා බ න්න ඕනෑස ් ැන ඇ් ප්‍රධථන ් තිදබනවා ස දම ා ටෙ, බා ්න් ෙල්වම ප වඩා වැඩි ටා ් ඇුදළථ ්න්න වුද ා ් , ද් ් ් ව ්්බන්නද න් ධනප ග ැිර පි වණ දම ා ට්ෙ ිර ා ධපි බ න්න ඕනෑස දටද්ථ දව ් , ඒට ්් පි වණ් නම යිඩ්ස

බන්නනා ගා ණව තිදබන ෙබෙ ගැන ට ා ිරීමම ප දනණ ගව ණා ම නා ෙන් ධර්්චනා ම න්ීුම ා ිර පු ටව ්්බන්නව් ටා ණ ් ිර න්න ඕනෑස දම නීතිඥවණද ් පිළිබහ ප්‍රධථන ් නි්ා , you will have to inform the BASL. So, make a complaint to the BASL because that is a self-regulatory body; the Ministry cannot comment or act on that. Then, regarding the children’s detention centre, I will speak with the Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj.

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, බන්නනා ගා ණව ් ් ව දවන්ථ වි යුුයිඩ් ිර න ්ට ධනප නැ ැදිිව පිළිගන්න දවනවා ස දම ා න විදශචන තිබු ් , ැදම ම පිළිගන්නවා ඇති, බන්නනා ගා ණව තිදබන ෙබෙ , ඒවා දත තිදබන න ව ට්ව ධවම ටම ම ා ් 9් ුළ ද 8් ුළ, නැ් න් නව ි ධවුව ් දෙද් ඇති වුණු ්ට් දනා දවයිඩ් ිර ා ස ධවුව ් 43්, ]0් ති්ථද්ථ තිබුණු ිරසි් ආණ්ඩුව් ද් පිළිබහව නිසි ධවනා න ් ද ා ද් දනා ිරීමද් ප්‍රධථන ් ම යිඩ් තිදබන්දන්ස ගව ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම නි, ්බුම ා ිර පු Chapel Ward ්ට වා දඉ ධනප තිදබන බ වඩින්වින් වැඩි රි ් archaeological sites දවන්න් පුළුවන්ස ධලුතින් බන්නනා ගා ණ ෙන්න ද සිණටව වන්ප මූිට න ව ට් දෙන්න නව ි ධවුව ් 43, ]0 ද ]3 ුළම ධ්ම ් ම ම යිඩ් ධෙ ද් ගැපලුවප ද ථු දව ා තිදබන්දන්ස ධපි ආපු ගම න්ම ඒට ධවදබ න ටණදගන ප්‍රධථන ිරද්න ් වි්හමින් නවා ස නද්් , ගැපලුව දව ා තිදබන්දන්, ධවුව ් ]3් ති්ථද්ථ ඇති වුණු ප්‍රධථන ් ් ා ්්ම නින් වි්හා ගැනීම ප ධන ව ම යිඩ්ස නද්් ධනප මූිට ගැපලුව් දව ා තිබු ා වි ධා පිරි්් සිටීම ස ටින් සිණටව වන් ]4,000් සිටි ා ස ෙැන් ඒ ප්‍රම ා 7,000 ේවා ධුදව ා තිදබනවා ිර ා ම ා ෙන්නවා ස ඒටප මූිට ද ථුව ම යිඩ්, ධපි ණ් නීම්ෂ්ඨ වා ර් ා දශගව් ිරීමම ස ි ම ා ්දත ණ් නීම්ෂ්ඨ වා ර් ා ],084් ආවා ස ්ම දෙනා ර් ද්න්ුදශ නි නා රින් ණා ී 40ස43 දවනට ව වැඩ ටණනවා ස ්වුන්ප දවනම incentives දෙනවා ස ද්ට ්ට පි වණ් නම යිඩ්ස ්න ධවුව මද ම ංනවා රි 4වැනි ො දවනදටා ප ම ා සිට backlog ්ට ැණ ිරසි් backlog ්ට් නැති විික ප ටපයුු ටණන්න ධපි බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස ඒ ධනුව බැලුදවා ් , ආ්න්න වධද න් remandees ා දගන් ] ,000් වි ණ drug-related ණ් නීම්ෂ්ඨ වා ර් ා ප්‍රම ා ෙ ම ම යිඩ් ඇුදළථ ්න්දන්ස ඒ ප්‍රධථන ංනවා රි 4ප දනණ වි්හා ගන්න ධපි උ් ්ා ටණනවා වා දඉම , ඒ ්හ ා ධපි ්ෑද න්න ටැන දවනවා ස

දෙවැනි ටා ණ ා ව දම යිඩ්ස ධපි ද් වන විප ද ණා ග් ් prisonsව space වැඩි ිරීමද් ටපයු් ට නි ැදළනවා ස ඒට ද ද සි නැ ැස උො ණ ් වධද න් ග් ද ා ් , ණංදත ව්ා ඇති දගා ඩනැඟිි බන්නනා ගා ණ දෙනා ර් ද්න්ුව දව නවණා දගන, ඒවා රැහවි න් ණහවන්න පුළුවන් ්ථ ා න ැටි ප

්ශවර්නන ටණමින් නවා ස ් ප උො ණ ් ග් ද ා ් , ටෑග ව නණග්ම න ගබඩා ්ශකීර් වා දඉ ැන් ගන්න පුළුවන්ස ඒ වා දඉම දම ම ෙබෙ පිළිබහ ප්‍රධථන වි්ඳීම ්හ ා නැණක දබ ග්බණ බන්නනා ගා ණ , ශග ව බන්නනා ගා ණ ධපි නැව ා වටා ිටව නවණා දගන තිදබනවා ස ඒ වා දඉම , ම ් රවයව ප ඇදුලබැද් අවන් බන්නනා ගා ණග ිරීමම දවනුවප ්වුන් පුනව ් ා නන ම නය්ථ ා න දව ද ා ද් ිරීමද් ධවධය ා ව ්්බන්නද න් ධපි ධො ළ නා ර්ධථව න්දඉ ධවනා න ද ා ද් ටණ තිදබනවා ස

ධපි ටණපු ව දෙ ් තිදබනවා ස ටින් ආණ්ඩුව දගනා පු ධදූණෙර්ශී නන ් වන විෂ්ඨවර්ග, ධබශ ් ධන් ණා ො ට ඖෂ්ඨන වර්ග නන ප ]0]]ී ්ශදධ නන ් දගනා වා , ම ් රවය ග්‍රෑ් 40ප වඩා වැඩි ප්‍රම ා ් ්්ට ධ් ධඩශගුවප ග් ා න් ධභි ා චනා ිකටණ ද න් ඇන බා ගන්න ඕනෑ ිර ා ස ඒ ්ශදධ නන ුළිනු් remand ්ද් මිනිව න්ප ්්ම නින් ඇන ගන්න තිදබන ධව්ථ ා ව නැති දව ා බන්නනා ගා ණ ුළ තිදබන ෙබෙදත වැඩි ම ් සි් දව ා තිදබනවා , ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නිස ඒ නි්ා ම යිඩ් ධපි ් ්ශදධ නන ටණන්දන්ස ්ද්ී නළද්වන වණ ිර ම ්හ ා ධලු් ්ශදධ නන ්දිරින් ටණනු ැබුවා ස ඒ ුළින් ධපි ඒට, "ෙළ බණ" නුදවන් දවන්ථ ටණනවා ස ් දටා ප ණ් නීම්ෂ්ඨට වා ර් ා ්නට ව ්න්න ධවධය නැ ැස ෙළ බණ ධනුව ග්‍රෑ් 400ප වඩා ධුදවන් ව වන ධව්ථ ා ව ඒ ධ ප ඇන බා ී ද් බ High Court ්ටප් ැදබනවා ස ම ම ද් ිර න්දන් හුදේම ධපි ගන්නා අ ් පි වණ ිරද්න ් ගැන නම යිඩ්ස

ද්නඟ ධු ටණනවා ිර ා රැහවි න් ්්දට ම ්ළි ප ෙම න්න් බැ ැස ඒ වා දඉම , ංනා ිකනති ්ම ා ව දි ැිර ආටා ණ ්්බන්නද න් ුදණයිඩ්ණා ංා ටමිුමදවන් වා ර් ා ව් ්දිරින් ටළා ස විදධථෂ්ඨද න්ම ගව චමින්ෙ විදජ්සිරි ම න්ීුම ා ිරශවා වා දඉ ධවුව ් 70ප වඩා වැඩි ධ ්හ ා Medical Board ්ට නැව ්ක්‍රි ටණන්නප ඕනෑස ඒ වා දඉ ක්‍රම දශෙ ණා ශි ් තිදබනවා ස ් රි ප ටණන්න ධවධය ටමිුම වා ර් ා ව ම ම ඊදත දිනදතී ,-

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගව ඇම තිුම නි, ්බුම ා ප ව විනා ඩි දෙටට ටා ් තිදබන්දන්ස

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ධපි ඒ ධනුව ඒ ද ම සි මන ටණන්න බ ා දනා දණා ් ු දවනවා ස දම ා ටෙ, ධපි ඒට ටැබනට් ්ටප් ්දිරින් ටළා ස

ටින් නැවැති ආණ්ඩු ් ප්‍රම ා ිරන් ද ම න්දඉ දටා ප් ්ුම ටණ තිබු ා න් ්ද්ථ පුපුණා ි ටා ණ ද් ම ට්පම ප ්ු ්වන්දන් නැ ැස ඒ පුපුණා ෑද් ටා ණ දත වගකීම ධපි ග් ් , ආණ්ඩුව භා ණ ගන්න දටා ප් ධපි ෙැන දගන ද්ටි ා නවතින ධර්බුෙ ගැනස නද්් ධපි ආන්ථ්ප න්දන් නැ ැස ධනිවා ර් ද න්ම රිම ා න් ස රැහවි න්ප ් බන්නනා ගා ණග ව සිටින ධදනකු් රැහවි න්ප ම නුෂ්ඨය න් වධද න් ීවව් දවන්න ධවධය වා ා වණ නිර්ම ා ිරීමම ම ම යිඩ් ධදප් බ ා දනා දණා ් ුව තිදබන්දන්ස ඒ වා දඉම වැිටඩ බන්නනා ගා ණ මි ව ෑව ප්‍රද මධදත වඩා ්ඩ න ව ට් තිදබන ැනටප දගන න්න ්ා ට්ඡා ටණ තිදබනවා ස ් ැන ධ්ටණ ]00ට නම ්ඩම ් තිදබනවා ස ඒට බි න 88ට නම project ්ට්ස ඒ වා දඉ ධලු් බ වඩින් ැ්වා ම රැහවි න්ප මීප වඩා ද ා හප ම නුෂ්ඨය න් වධද න් ීවව් වි ැිර න ව ට් බා දෙන්න පුළුවන් දවනවා ස

1811 1812

නා ර්ිද්න්ුව

ගව නිද ංය ටා ණට ්භා ්භා නතිුමි නි, ද් වන විප ්ම ා ං ුළ දනා ඩි වැරැදි ම ් තිදබනවා ස ඒදගා වද ද් නවා , බන්නනා ගා ණ ඇුදළථ ්හන් ඒ මිනිව න් ්් විඳින්න ඕනෑ ිර ා ස ඒට දනා දවයිඩ් ධදප් නණම ා ර් වි යු් ද් ස බන්නනා ගා ණ ඇුදළථ ්හ ා , ඒදගා වද න් පු මග න් දව ා ්ළි ප ්න්න ඕනෑස නද්් ෙැනප තිදබන ද්නඟ ෙබෙ ්්ට පුනව ් ා නන ටපයුුව ප් ් ් බා නා නැමි තිදබනවා ස ඒ සි ලු ධභිද ග ද්දශ, බන්නනා ගා ණ ් ධිකටණ විෂ්ඨ භා ණ ධම ා යවණ ා වධද න් ම ා ිර න්දන්, ්බුම න් ා දඉ ් ා ධනප බා දෙන්න ිර ා යිඩ්ස

ගව ිරශ්ථ දන ව්න් ම න්ීුම ා ම දඉ ධවනා න ප ද ා ද් ටළා , දනා දළා න්නව දශ ටා ණ ා ව්ස ම ා ඒට දවනම ්ා ට්ඡා ටළා ස ් ් ද මව ව ්හ ා ටා ් නවා ස නද්් ඒවා දටදණද් ධවනා න ද ා ද් දව ා තිදබනවා ස ැිර උනරිම දශගද න් ධපි ටපයුු ටණනවා ස බන්නනා ගා ණව ෙබෙ ධු ිරීමම ප් ධවධයයිඩ්ස ඒ ෙබෙ ධු ිරීමම ටණන්න දවන්දන්, හුදේ රැහවි න් ්ළි ප ෙම ා ් බ වඩින් ෙ ා නම ් දනා දවයිඩ්ස ඒ මිනිව න්ප ඇුළප න්න සි් වන කුු, ධයිඩ්්ථ ඇුළු ම ් රවය උව්ණ ්ම ා ංද න් ් ප්‍රම ා ටප ුණන් ටණමින් ම යිඩ් ඒ ටා ණ ා ව ප න්න දවන්දන්ස දම ා ටෙ, ධපි දටා ්චණ ්ළි ප ෙැ්ම ් වැඩ් නැ ැ, බන්නනා ගා ණ ඇුළප ටට්ටි නවා න්ස ඒ ිර න්දන් ් ැන දවනම ්ම ා ං, ආර්ිට ක්‍රි ා ටා ණටම කු් තිදබනවා ස ම ා උො ණ ් ිර න්න්ස

ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ටා ධව්න්, ගව ඇම තිුම නිස

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගව ම න්ීුම ා ප දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්, ධෙ ද් ම ා ෘටා ව දගා ඩ නඟමින් ට ව ැබීද් ද ංනා ව දගන ඒම ්්බන්නද න්ස ්භා ව ට ව බන ධව්ථ ා දශ ද ංනා වින් දනා වු ් ටම ් නැ ැ, ්දිරිදතී ් දම වන් ධෙ ්ථ ම ා දව ්දිරින් ටණන්නස ඒ සි ව ම ම ් ා ඕනෑටමින් භා ණ ගන්නවා ස දම ා ටෙ, ධපි ්්දට ම ්ටු දව ා බන්නනා ගා ණ ඇුදළථ ්න්න ඒ මිනිව න්ප ද් ිර න ්ා නා ණ ්ුම ටණන්න ඕනෑ ිර න නෙනද් ධදප් ආණ්ඩුව පිද්පා ්න්නවා ස

දබා ද ා ම ්ථුතියිඩ්ස

එකල්හි වේලාව අ.වා. 5.30 පසු කර තිුවණන් ගරු නිවයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිුරමිය විසින් ප්‍රශයීයනනය වනාවිමසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.වා. 5.53 , 2026 සැප්තැම්බර් 23වන බදාදා පූ.වා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபாழுது பநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டகையால் ைாண்புைிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் வினா விடுக்காைபலபய பாராளுைன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.53க்கு, பாராளுைன்றம் 2026 தசப்தரம்பர் 23, புதன்கிழகை மு.ப. 9.30 ைணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.53 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 23rd September, 2026.

1813 1814

ීගව නීතිඥ ර්ෂ්ඨ නා නා ්ටා ණ ම ා

සැ.යු.

දම ම වා ර් ා දශ ධව්ා න ද්ර ්හ ා ්ථවකී නිවැණදි ටළ යුු ැන් ේවනු රිසි ම න්ීන් මින් පිපන ් දගන නිවැණදි ටළ යුු ආටා ණ ්ද් නැ ැදිිව කුණු දටා ප, පිපන ැබී දේති ් දනා ්්ම වා හැන්සාඩ්ස ්ශ්ථටා ණට දව ැදබන ද්ථ ්වි යුු ස

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககைத் தைது பிரதியில் ததைிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ්ස වාර්තා වකා ඹ 5, වපාල්වහනන්වගාඩ, රීරු පන පාර, අාංක 163 දරන සනගානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රව්ත්තති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ්ස වාර්තාව www.parliament.lk වවබ්ද අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககை இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகைந்துள்ை

அரசாங்க தகவல் திகணக்கைத்தின் அரசாங்க தவைியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ைலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ශටා ණංදත ද්ර දෙනා ර් ද්න්ුදශ ද්ර ටණන ී ස